La cautividad de Sión. ¿Por qué? ¿Qué era Sión? Sabemos que era sólo una colina en Jerusalén, en el lado norte. ¿Por qué se honra tanto a esta colina? No hay otra razón que el hecho de que en ella había sido construido el Templo; y, por ello, este Sión del cual se habla tanto, se menciona sólo por amor al Templo. Lancelot Andrews.

(Del mismo modo, a la colina del Calvario la honramos y hablamos tanto de ella sólo a causa de que allí murió «El Príncipe de gloria». D.O.F.)

Estábamos como los que sueñan. Lorinus parece excusar esto, su desconfianza, si puede interpretarse en este sentido, porque estaban extasiados de gozo, de modo que dudaban de la misma causa de su gozo; como los apóstoles, que, teniendo a Cristo entre ellos después de su resurrección, estaban gozosos hasta tal extremo que se preguntaban y dudaban; y como las tres Marías cuando el ángel les habló de nuestro Salvador, Cristo y su resurrección, que regresaron del sepulcro gozándose y, al mismo tiempo, temiendo. Es posible que temieran que no fueran verdad nuevas tan buenas y dudaran, por si acaso se trataba de una aparición engañosa. John Hume

Vers. 2. Entonces nuestra boca se llenó de risa, y nuestra lengua de alabanza. Cuando al fin podían mover la lengua de modo articulado, no se contentaban simplemente con hablar, sino que necesitan cantar; y cantar a pleno pulmón, porque estaban llenos de cantos. Sin duda, el antiguo dolor añadía a la intensidad del placer; la cautividad proyectaba un color más vivo sobre la emancipación. El pueblo recordó esta inundación de gozo durante años, y aquí tenemos el testimonio de ello transformado en un canto.

Nótese el cuándo y el entonces. El cuándo de Dios y nuestro entonces. En el momento en que El nos suelta de la cautividad, el corazón abandona su pena; cuando El nos llena de gracia, somos llenados de gratitud. Pasamos a estar como los que sueñan, pero en este sueño estábamos riendo y cantando. Ahora estábamos del todo despiertos, y aunque apenas podíamos hacernos cargo de la bendición, nos regocijábamos en gran manera. C. H. S.

637

Este es el sentido y significado del Espíritu Santo, que la boca de los tales esté llena de risa, esto es, su boca proclame la gran alegría por las inestimables consolaciones del Evangelio, con voces de triunfo y victoria por Cristo, que vence a Satanás, destruye la muerte y quita nuestros pecados.

Esto se dijo primero de los judíos; porque esta risa fue ofrecida primero a este pueblo, que entonces tenía las promesas. Ahora El se vuelve a los gentiles, a quienes llama a participar de esta risa. Martín Lutero

Aquellos que antes eran objeto de risa, ahora se ríen y tienen en la boca un nuevo canto. Era una risa de gozo en Dios, no de desprecio de los enemigos. Matthew Henry Y nuestra lengua de alabanza. De la abundancia del corazón habla la boca; y si el corazón está contento, la lengua se mueve rápidamente. El gozo no puede ser suprimido en el corazón, sino que ha de expresarse con la lengua. John Hume

Entonces se decía entre las naciones: Grandes cosas ha hecho Jehová con éstos. Es una bendición cuando los santos hacen que los pecadores hablen de la bondad del Señor; y es igualmente bendito cuando los santos, que están escondidos en el mundo, oyen lo que el Señor ha hecho por su iglesia y resuelven salir de su cautividad y unirse con el pueblo del Señor. C. H.

S.

Vers. 3. Grandes cosas ha hecho Jehová con nosotros; estamos alegres. Oí a uno que decía en oración: «Por tanto, deseamos estar alegres.» ¡Extraña dilución y contaminación del lenguaje escritural! Sin duda, si Dios ha hecho grandes cosas por nosotros, nosotros estamos contentos y no puede ser de otra manera. Sin duda, este modo &Ie hablar tiene la intención de ser humilde, pero en realidad es aborrecible. C. H. S.

Vers. 4, 5 y 6. Los santos con frecuencia alimentan sus esperanzas de los cadáveres de sus temores muertos. El momento que Dios escogió y el instrumento que usó para dar liberación a los judíos cautivos y autorización para regresar a su país eran tan increíbles para ellos cuando ocurrió el hecho (como cuando Pedro fue librado de la prisión por el ángel, Hechos 12), que tardaron un tiempo antes de que pudieran sobreponerse y decidir que era realidad y no un sueño agradable.

Ahora bien, consideremos qué efecto produjo la desaparición de sus temores sobre su esperanza para más adelante. Les envió al trono de la gracia para la realización completa de lo que había empezado tan maravillosamente. «Grandes cosas ha hecho Jehová con nosotros; estamos alegres.

Haz volver el resto de nuestra cautividad, oh Jehová» (vers. 3, 4). Han recibido un puñado de su poder y misericordia con esta experiencia, y ahora no quieren soltarle hasta que les dé más; sí, su esperanza ha sido encandilada hasta tal punto de confianza que sacan una conclusión general de esta experiencia particular, para su bienestar o el de otros, en futuras aflicciones: «Los que sembraron con lágrimas, con regocijo segarán», etc. (vers. 5, 6). William Gurnall Vers. 5. Los que sembraron con lágrimas, con regocijo segarán. Nuestra boca nunca habría estado llena de santa risa si primero no hubiera estado llena de la amargura de la aflicción.

Hemos de sembrar; hemos de sembrar en el tiempo húmedo de la aflicción; pero segaremos, y segaremos en la estación de gozo del verano luminoso.

638

Cuando el corazón de un hombre está tan conmovido que llora por los pecados de los demás, ha sido elegido para ser de utilidad. Los ganadores de almas son los que lloran primero por las almas. Así como no hay nacimiento sin dolores de parto, tampoco hay cosecha espiritual que no requiera arar dificultosamente. Cuando nuestros corazones son quebrantados por la pena ante las transgresiones de un hombre, podremos quebrantar los corazones de los demás; las lágrimas de la sinceridad engendran lágrimas de arrepentimiento; «un abismo llama a otro abismo». C. H. S.

En las estaciones de gran escasez, los pobres campesinos se desprenden con pena de parte de su preciosa semilla para echarla en el suelo. Es como sacar el pan de la boca de los hijos; y en estas ocasiones ello es causa de amargas lágrimas en realidad. La aflicción es frecuentemente tan grande que el Gobierno se ve obligado a distribuir semilla, o nadie sembraría. W. M. Thomson Esta promesa es transmitida a través de imágenes de escenas agrícolas. Con el sudor en la frente, el labrador ara su campo y echa la semilla en el suelo, donde yace un tiempo enterrada. Viene el largo invierno y todo parece perdido; pero cuando vuelve la primavera, toda la naturaleza revive, y el campo, desolado antes, queda cubierto de trigo que, cuando sea madurado por los rayos del sol, los segadores cortarán alegres y traerán a casa en medio de gran algazara.

Aquí tenemos, ¡oh discípulos de Jesús!, un símbolo de tu presente labor y tu futura recompensa.

Tú siembras, quizá con lágrimas; haces tu deber entre persecuciones, aflicción, enfermedad, dolor, pena; laboras en la iglesia y nadie toma nota de tu labor, ni parece que hayas de recibir provecho alguno de ello. Es más, tú mismo has de dejarte caer en el polvo de la muerte, y todas las tormentas del invierno pasarán sobre ti, hasta que tu forma haya perecido y tú veas corrupción. Pero llegará un día en que «segarás en gozo», y la cosecha será abundante.

Porque del mismo modo tu bendito Maestro «salió llorando», un Varón de dolores, experimentado en quebrantos, «llevando la preciosa semilla» y sembrándola a su alrededor, hasta que su propio cuerpo fue enterrado, como un grano de trigo, en el surco de la sepultura. Pero se levantó, y ahora está en el cielo, desde donde vendrá «sin duda con regocijo», con la voz del ángel y la trompeta de Dios, «trayendo sus gavillas consigo». Entonces cada uno recibirá el fruto de sus obras y será alabado por Dios. George Horne

Siembran en fe; y Dios bendice esta semilla: crecerá hasta el cielo, porque es sembrada en el lado de Jesucristo, que está en el cielo. «El que cree en Dios», ésta es la semilla; «tendrá vida eterna»

(Juan 5:24), ésta es la cosecha. Qui credit quod nom videt, videbit quod credit. el que cree lo que no ve -¡ésta es la semilla!-, un día verá lo que creyó -¡ésta es la cosecha!

Siembran en obediencia; esto es también una bendita semilla, que no dejará de prosperar allí donde fuere echada. «Si guardáis mis mandamientos» ésta es la semilla-. «Sois siervos de Dios, y tenéis vuestro fruto en la santidad» esto es la siembra-; «y el fin vida eterna» esto es la siega-.

Obedientia in terris, regnabit in coelis.. el que sirve en la tierra -y siembra la semilla de la obediencia-, recogerá la cosecha de un reino en el cielo.

Siembran en arrepentimiento; para tener una buena cosecha en la tierra, deseamos buen tiempo para la siembra; pero aquí un tiempo húmedo en la siembra traerá la mejor cosecha al granero del cielo.

639

Nadie considera, al echar su semilla, que va a perderla; espera un incremento a la hora de la cosecha. ¿Tienes tú confianza en el suelo y no la tienes en el Señor? Sin duda, Dios es un amo mejor que la tierra; la gracia nos da una recompensa mayor que la naturaleza. Aquí debajo puedes recibir cuarenta granos por uno; pero en el cielo (según la promesa de Cristo) un centenar: «una medida llena, apretada, remecida y rebosante». «Bienaventurado el que piensa en el pobre» ésta es la semilla-; «el Señor le librará en el tiempo de la angustia» (Salmo 41:1) ésta es la cosecha. Thomas Adams

Recogen una cosecha plena, y la recogen en el gran día último. Entonces tenemos paz sin tribulación, gozo sin pena, beneficio sin pérdida, placer sin dolor; y entonces tenemos una visión cara a cara del rostro de Dios. Alexander Henderson

Las lágrimas del evangelio no son perdidas, son simiente de consuelo; cuando el penitente derrama lágrimas, Dios derrama gozo. Si quieres estar alegre, dice Crisóstomo, está triste.

Thomas Watson

Vers. 5 y 6. Tengamos en cuenta la indudable certeza de nuestra cosecha que vemos garantizada por varias aseveraciones positivas absolutas en el texto: segará,' irá,' volverá; traerá las gavillas consigo. Aquí no hay punto de contingencia o posibilidad, sino de afirmación absoluta; y sabemos que el cielo y la tierra pasarán, pero ni una tilde de la Palabra de Dios dejará de cumplirse. Nada impedirá la cosecha de un labrador en la viña de Sión. Humphrey Hardwick Vers. 6. Irá andando y llorando el que lleva la preciosa semilla; mas volverá a venir con regocijo, trayendo sus gavillas. El que. La garantía general se aplica a uno en particular: Aquel.

En el versículo previo se habla en plural, «los que»; aquí se repite en singular, «el que». Deja su cama para salir al aire fresco y pisa los surcos; y al salir llora a causa de fracasos pasados, porque el suelo es tan pobre, o el tiempo desapacible, o su trigo escaso, y los enemigos abundantes y deseosos de robarle la recompensa.

Deja caer una semilla y una lágrima, una semilla y una lágrima, y así sucesivamente avanzando por el surco. En el cesto tiene semilla que es preciosa para él, porque tiene poca, y es toda su esperanza para el próximo año. Cada grano sale de su mano acompañado de una oración para que no se pierda; no piensa en sí, sino en la semilla, y se pregunta: «¿Prosperará? ¿Recibiré fruto de mi labor?» Sí, buen labrador, «indudablemente» recogerás gavillas de tu semilla. Porque el Señor ha escrito «indudablemente» (en el original), mira no dudes.

Es algo singular hallar esta promesa de fruto en íntimo contacto con el regreso de la cautividad; y, con todo, es así en nuestra experiencia, porque cuando nuestra alma vuelve a la vida, las almas de los otros.

Son bendecidas por nuestras labores. Si alguno de nosotros, antes cautivos solitarios, hemos regresado al hogar, y somos sembradores anhelantes y activos, quiera el Señor, que ya nos ha librado a nosotros, transformarnos en segadores contentos, y le alabaremos para siempre jamás.

Amén. C. H. S.

640

Irán andando. La iglesia no sólo ha de guardar esta semilla en su granero para los que inquieran acerca de ella, sino que ha de enviar a sus sembradores a echarla entre aquellos que desconocen su valor o son indiferentes para preguntar por ella. La iglesia no ha de acurrucarse llorando porque los hombres no acuden a ella a buscarla, sino que ha de salir y llevar la preciosa semilla a los indiferentes, a los mal dispuestos, a los que tienen prejuicios, a los disolutos . Edwin Sidney El llanto no ha de impedir nuestra siembra; cuando sufrimos males hemos de hacer bienes.

Matthew Henry

Preciosa semilla. La semilla de trigo siempre es valiosa; y cuando el trigo en general es caro, la semilla es más cara aún; con todo, aunque sea muy valiosa, el labrador ha de tenerla; ha de desprenderse de ella, privándose de usarla para su estómago y el de su esposa e hijos; y sembrará, andando y llorando. Hay también un gran riesgo; porque el trigo, una vez sembrado, se ve sometido a muchos peligros. Y así, realmente, ocurre con los hijos de Dios en una buena causa. Con todo, hemos de resolver arriesgarnos a los peligros, en la vida, tierras, bienes, todo lo que tengamos en este mundo; es mejor que arriesguemos todos éstos antes de poner a riesgo nuestra religión y nuestras almas. Alexander Henderson

La semilla era considerada preciosa cuando de todos los países acudieron a Egipto a comprar trigo a José, y la verdadera fe ha de ser preciosa, siendo así que cuando Cristo venga, apenas

«hallará fe en la tierra» (Lucas 18:8). John Hume

Gavillas. El salmo empieza con «sueño» y termina con «gavillas» y esto nos invita a pensar en José; José, «en quien», según la hermosa aplicación de san Ambrosio, «se nos revela la futura resurrección del Señor Jesús, a quien obedecieron sus discípulos cuando vieron que había ido a Galilea, y a quien obedecerán todos los santos de la tierra en su resurrección, trayendo el fruto de las buenas obras, como está escrito: "Indudablemente vendrá otra vez con regocijo, trayendo sus gavillas con él".» H. T. Armfield

***

SALMO 127

El título probablemente indica que David escribió esto para su hijo Salomón, en quien tanto se regocijaba, y cuyo nombre, Jedidiah, o «amado del Señor», es introducido en el segundo versículo. El espíritu de su nombre, «Salomón, o pacífico», respira en todo este Salmo encantador.

Vers. 1. Si Jehová no edifica la casa, en vano trabajan los que la edifican. La palabra «en vano»

es la clave aquí, y resuena claramente tres veces. Los hombres que desean edificar saben que han de trabajar y, en consecuencia, ponen en ello toda su habilidad y fuerza; pero que recuerden que si Jehová no está con ellos, sus planes terminarán en fracaso.

Esto ocurrió con los edificadores de Babel; dijeron: «Vayamos, y edifiquemos una ciudad y una torre»; y el Señor les hizo tragar las palabras, cuando dijo: «Descendamos y confundamos su 641

lengua.» Llana y martillo, sierra y cepillo, son instrumentos vanos a menos que el Señor sea el constructor. C. H. S.

Si Jehová no edifica. Las palabras ben, un hijo; bath, una hija, y beith, una casa, vienen de la misma raíz: banah, edificar; porque los hijos y las hijas edifican una casa, o constituyen una familia, del mismo modo que las piedras y la madera constituyen un edificio.

Ahora bien, es verdad que a menos que la buena mano de Dios esté sobre nosotros, no podemos edificar de modo próspero una casa de adoración para su nombre. A menos que tengamos su bendición, no es posible erigir una casa confortable para habitar en ella. Y si su bendición no está en nuestros hijos, la casa (la familia> puede ser edificada; pero en vez de ser la casa de Dios, será la sinagoga de Satanás. Los matrimonios que no están bajo la bendición de Dios tampoco pueden ser bendición para los demás. Adam Clarke.

El Salmista está muy lejos de pensar que el cuidado y el trabajo humano que se emplean en la edificación de casas y mantenimiento de ciudades ha de ser considerado como inútil, porque el Señor es el que edifica y guarda; sino que entonces es más especialmente útil y efectivo cuando el mismo Señor es el Constructor y Guardador. El Espíritu Santo no es un amo que dirige a hombres perezosos e indolentes; sino que dirige la mente de aquellos que trabajan para la providencia y poder de Dios. Wolfgang Musculus

En el principio de nuestra contienda con la Gran Bretaña, cuando nos dábamos cuenta del peligro, orábamos diariamente en esta habitación pidiendo el favor de la protección divina.

Nuestras oraciones, señores, fueron oídas y misericordiosamente contestadas. Todos los que estábamos ocupados en la lucha pudimos observar frecuentes ejemplos de una Providencia supervisándola en favor nuestro. A esta clase de Providencia le debemos esta feliz oportunidad de consultar en paz sobre los medios de establecer nuestra felicidad nacional futura.

¿Y hemos olvidado ahora a este poderoso amigo, o nos imaginamos que ya no necesitamos su ayuda? He vivido mucho tiempo (ochenta y un años); y cuanto más vivo más convencido estoy de esta verdad por pruebas indubitables, que veo que Dios gobierna en 19s asuntos de los hombres. Y si el gorrión no cae al suelo sin que El lo note, ¿es posible que una nación pueda levantarse sin su ayuda?

Se nos asegura, señores, en los escritos sagrados que «Si el Señor no edifica la casa, en vano trabajan los que la edifican.» Yo lo creo firmemente; y también creo que sin su ayuda concurrente procederemos en esta edificación política más o menos como los que edificaron Babel; seremos divididos por nuestros pequeños intereses locales, parciales; confundiremos las perspectivas; y acabaremos siendo un reproche y ejemplo de escarnio para las edades futuras.»

«Y lo que es peor, la humanidad es posible que, más adelante, por este desgraciado ejemplo, desespere de poder establecer un gobierno basándolo en la sabiduría humana y lo deje al azar, a la guerra o a la conquista. Por tanto, propongo que, a partir de ahora, se ofrezcan en esta asamblea oraciones, implorando la asistencia del cielo y su bendición en nuestras deliberaciones, cada mañana antes de emprender las discusiones; y que uno o más de los eclesiásticos de esta ciudad sean requeridos para oficiar en este servicio. Benjamin Franklin 642

Si Jehová no guarda la ciudad, en vano vela la guardia. Nótese que el Salmista no dice al edificador que cese de trabajar, ni sugiere que el guarda descuide su deber, ni que los hombres deben mostrar su confianza en Dios no haciendo nada, no; lo que supone es que éstos harán todo lo que puedan, y luego prohíbe que pongan su confianza en lo que han hecho y les asegura que todo esfuerzo de la criatura será vano a menos que el Creador aporte su poder para hacerlo efectivo.

La Sagrada Escritura respalda la orden de Cromwell: «Confiad en Dios, y vigilad que no se moje la pólvora»; sólo que aquí el sentido es distinto, y se nos dice que la pólvora seca no ganará la victoria a menos que confiemos en Dios. Feliz el hombre que acierta el término medio exacto obrando de modo que crea en Dios, y creyendo en Dios de modo que obre sin temor. C. H. S.

Vers. 2. Por demás es que os levantéis de madrugada, y que retraséis el descanso, y que comáis pan de fatigas. Su pan es ganado difícilmente, racionado con escasez y no endulzado, sino untado con amargura perpetuamente; y todo porque no tienen fe en Dios y no hallan gozo si no es en acumular oro, que es lo único en que confían. No es así que han de vivir los hijos de Dios.

El quiere que vivan como príncipes, lleven una vida sosegada y dichosa. Que descansen el tiempo apropiado y tomen la porción de alimento debida, porque esto es bueno para su salud.

Naturalmente, el verdadero creyente no puede ser ni perezoso ni despilfarrador; silo es, sufrirá por ello; pero no ha de pensar que sea necesario ni recto el preocuparse y ser tacaño. La fe trae calma y expulsa a los que alteran la paz, sea de día, sea de noche. C. H. S.

Pero ningún hombre debe trabajar más allá de su capacidad física o intelectual, ni más allá de las horas que permite la naturaleza. No resulta ningún bien cuando el individuo o la sociedad de modo forzado prolongan las horas de trabajo a un extremo u otro del día. El levantarse temprano, comer el desayuno a la luz de una vela o las vigilias prolongadas, quemar el tradicional «aceite de la medianoche», es un engaño y una trampa. Trabaja en tanto que es de día. Cuando viene la noche, reposa. Los demás animales hacen esto, y, como razas, lo pasan mejor que esta angustiosa raza humana. Charles F. Deems

El significado es que aunque no lo necesiten realmente, los hombres se oprimen el seso, desgastan su espíritu, estragan su conciencia, y muchas veces por nada; o bien Dios no les da riquezas o no les da el bienestar que esperan de ellas.

Pero los amados de Dios, sin estos acuciantes cuidados, viven contentos; si no tienen el mundo, tienen reposo y sueño; con silencio se someten a su voluntad, y con quietud esperan su bendición. Así pues, reconoce la Providencia para que puedas permanecer bajo su bendición: trabajar sin Dios no produce prosperidad; hacerlo contra Dios v contra la voluntad expresa de su Palabra da resultados contraproducentes. Thomas Manton.

Las angustias y el afán,

la agonía y el temor,

no nos acercan a Dios.

Lo que El escucha es la oración.

643

J. P. Lange

Pues que a sus amados lo da Dios mientras duermen. Nótese que Jesús estaba dormido en medio del tumulto de la tempestad en el mar. Sabía que estaba en las manos de su Padre, y, por tanto, estaba tan sosegado en el espíritu que las olas eran un arrullo para El; sería lo mismo para nosotros si fuéramos más como El. C. H. S.

¿De dónde procede el gran esfuerzo y ardor del no creyente, que no mueve un dedo sin tumulto y alboroto; en otras palabras, el que deje de atormentarse con cuidados superfluos, sino del hecho que no atribuyen nada a la providencia de Dios? El fiel, por otra parte, aunque lleva una vida de trabajo, con todo, sigue su vocación con mente sosegada y tranquila. Por ello sus manos no están ociosas, sino que su mente reposa en la quietud de la fe, como si estuviera dormido. Juan Calvino.

Cuando el primer Adán dormía, el Señor le hizo un don precioso: le sacó una costilla del costado y formó con ella una mujer, Eva, su esposa, la madre de todos los vivientes. Así, cuando Cristo, el segundo Adán, el verdadero Jedidiah, el bienamado Hijo de Dios, dormía en la muerte de la cruz, Dios formó de El, en su muerte, y por su muerte, mediante la corriente de vida que fluía de su precioso costado, la iglesia, la Eva espiritual, la madre, de todos los vivientes; y se la dio por esposa. Así, El edificó para El, en su sueño, el templo espiritual de su iglesia. Christopher Wordsworth

El sueño tranquilo es un don de Dios, y a Dios le gusta darnos un sueño tranquilo. Philip Goodwin

El mundo da a sus favoritos, poder, riqueza, distinción; Dios les da sueño. ¿Podría haber algo mejor? El dar sueño cuando ruge la tempestad, el dar sueño cuando la conciencia hace una larga lista de pecados; dar sueño cuando los ángeles malos tratan de trastornar nuestra confianza en Cristo; el dar sueño cuando se acerca la muerte, cuando un juicio está próximo, ¡oh, qué don precioso y apropiado! ¿Qué puede ser más digno de Dios? ¿Qué hay más precioso para el alma?

Seca tus lágrimas, tú que estás a la vera del lecho de muerte de un creyente que muere; el momento de la partida es inminente. Hay un frío sudor en su frente, el ojo está fijo, el pulso imperceptible. ¿Tiemblas ante este espectáculo? ¡No! ¡Deja que la fe haga su parte! La habitación está llena de formas gloriosas; ángeles que esperan para hacerse cargo del alma desencarnada; una mano más suave que la de ningún ser humano está cerrando estos ojos; una voz más dulce que la de ningún ser humano le susurra: «Porque a sus amados da sueño Dios.» C.

H. S.

¡Id, avaros! ¡Partid, hombres ambiciosos! No envidio vuestra vida inquieta. El sueño del hombre de Estado es interrumpido con frecuencia; el sueño del avaro es siempre malo; el sueño del hombre que ama la ganancia nunca es sosegado; pero Dios da, con su contento, sueño a sus amados. C. H. S.

Vers. 3. He aquí, herencia de parte de Jehová son los hijos. Esto indica otro modo de edificar una casa, a saber, dejando descendientes que lleven nuestro nombre y conserven nuestra familia sobre la tierra.

644

Sin esto, ¿qué sentido tiene que el hombre acumule riqueza? ¿De qué le servirá al que edifica la casa si no tiene en su familia quien habite en ella después de él? Con todo, en este punto, el hombre es impotente sin el Señor.

El gran Napoleón, con todo su cuidado en este punto, no pudo crear una dinastía. Miles de personas ricas darían la mitad de sus haciendas si pudieran oír el llanto de un niño recién nacido en su familia. Los niños son una heredad que Dios mismo ha de dar, pues de otro modo un hombre muere sin hijos, y con ello su casa queda por edificar. C. H. S.

Incluso si no quisieras separarte de ninguno de ellos por miles de oro y plata, puedes creer que el que es la fuente de toda ternura los considera con un amor más profundo todavía, y hará de ellos, en la hora de la prueba, un medio para aumentar su dependencia de él, y pronto tu sostén y orgullo.

¡Hijos! Es posible que el aliento del destructor los haya marchitado para la tumba, y las antiguas caricias y sonrisas hagan sangrar tu corazón herido. Sí; ¡heredad de parte de Dios! Pero, ¿no puede El reclamar lo que es suyo? Están bien guardados en su mano, y te serán restaurados en la tierra mejor, donde la muerte los hará ángeles ministradores en el trono de Dios; es más, ellos vendrán a darte la bienvenida los primeros a la gloria, para amar y adorar contigo por toda la eternidad. Robert Nisbet

Recompensa de Dios el fruto del vientre. Cuando la sociedad está ordenada rectamente, los hijos no son considerados como un estorbo, sino como una heredad; y son recibidos, no con pesadumbre, sino como una recompensa. C. H. S.

La hija de John Howard Hinton le dijo a su padre cuando se arrodilló al lado de su lecho de muerte: «No hay mayor bendición para los hijos que tener padres piadosos.» «Y después», le contéstó el moribundo con un destello de gratitud en los ojos, «para los padres, como el tener hijos piadosos». Recuerdo En Un Manual Bautista

Vers. 4. Como saetas en mano del guerrero, así son los hijos habidos en la juventud. Los hijos nacidos al hombre en sus años mozos, con la bendición de Dios, pasan a ser el apoyo de los años maduros. Un guerrero se alegra de que sus saetas puedan volar a donde él no puede ir; los hijos buenos son las saetas de su padre, que se dirigen al blanco al que apuntan sus padres. ¡Qué maravillas puede realizar un buen hombre si tiene hijos afectuosos que secundan los deseos del padre y que se prestan a sus designios! C. H. S.

Bien llama David saetas a los hijos; porque si son bien criados, son disparadas a los enemigos de sus padres; pero si no lo son, a sus propios padres. Henry Smith

Vers. 5. Bienaventurado el hombre que llenó su aljaba de ellos. Los que no tiene hijos lamentan el hecho; los que tienen pocos hijos pronto los ven fuera de la casa, y está, en silencio, y la vida ha perdido su encanto; los que tienen muchos hijos son, en conjunto, más felices. Naturalmente, un mayor número de hijos significa un mayor número de tribulaciones; pero, cuando se hace frente a las mismas con la fe en el Señor, significa una gran cantidad de amor y una multitud de goces.

645

El Dr. Guthri tenía la costumbre de decir: «No soy rico en nada, excepto en hijos.» Tenía once.

Muchos hijos hacen muchas oraciones, y muchas oraciones traen mucha bendición. Proverbio Alemán

El Rev. Moisés Browne tenía doce hijos; Alguien le dijo: «Señor, tiene el mismo número que tenía Jacob». El replicó: «Sí, y tengo el mismo Dios de Jacob que provee para ellos.» G. S.

Bowes

Recuerdo a un gran hombre que vino a mi casa en Waltham, y viendo a todos mis hijos de pie por orden de edad y estatura, dijo: «Estos \OB los que hacen pobre al rico.» Pero recibió esta respuesta: «No, señor, éstos son los que hacen rico a un pobre; porque no hay uno sólo del que quisiera desprenderme por todas las riquezas de usted.»

Es fácil observar que no hay personas tan tacañas como las que no tienen hijos; por tanto, los que para mantener familias numerosas se ven obligados a grandes gastos, tienen tal experiencia de la providencia divina en la administración fiel de sus asuntos, que gastan con más alegría lo que reciben. Joseph Hall

***

SALMO 128

Hay aquí un progreso en la edad, porque vamos de los hijos a los nietos: y también un progreso en felicidad, porque los hijos que en el Salmo anterior eran saetas, aquí son renuevos de olivo, y en vez de hablar de «los enemigos en la puerta», cerramos con «Paz sobre Israel!» Así pues, paso a paso, estamos ascendiendo. C. H. S.

Vers. 1. Bienaventurado todo aquel que teme a Jehová. El corazón de un hombre se verá en el camino por el que anda, y la bendición vendrá cuando el corazón y el camino estén, los dos, con Dios. Nótese que el primer Salmo enlaza la bendición con el andar en sentido negativo:

«Bienaventurado el hombre que no anduvo», etc.; pero aquí lo hallamos en conexión con la forma positiva Para gozar de la bendición divina hemos de estar en actividad, y andar; hemos de ser metódicos, v andar en cierta forma; y hemos de ser piadosos, y andar en el camino del Señor.

El camino del Dios es un camino bienaventurado; los caminos de Dios fueron abiertos por el Bendito; fueron pisados por Aquel en quien somos bendecidos; son frecuentados por los bienaventurados, están provistos de medios de bendición; están pavimentados con bendiciones presentes, y llevan a la eterna bienaventuranza; ¿quién podría no desear andar por ellos? C. H. S.

Cuando ves un hogar en el que el matrimonio hace frente a toda tempestad, puedes estar seguro que reposa sobre un fundamento seguro que se halla más allá del alcance del sentido humano, y que este fundamento es el temor del Señor. El Salmista, pues, ha dado a este temor de Dios un lugar al comienzo de este Salmo que celebra la bendición que desciende sobre la vida conyugal y doméstica. Augustus F. Tholuck

646

Hay un temor de Jehová que es en sí terror y no bendición. La aprensión con que el rebelde en armas mira a su soberano triunfante y ultrajado, o los sentimientos con que un hombre que ha hecho una bancarrota fraudulenta mira a su acreedor severo; o un criminal convicto en su conciencia a su juez estricto, son tipos frecuentes de los sentimientos del hombre con referencia a Dios. Este, evidentemente, no puede ser el temor que es la bendición de que habla este Salmo. Ni puede ser, por otra parte, el temor que atormenta del auto reproche.

Su temor es el que, producen las revelaciones que nosotros creemos y que recibimos de El en su Palabra. Es el temor que un hijo siente por su padre amado -un temor de ofender-; es el temor que siente uno que ha sido rescatado de la destrucción por su benefactor, que, noblemente y sacrificándose, se ha interpuesto para salvarle -un temor de obrar de modo indigno a su bondad-; y es el que llena el pecho de un rebelde perdonado y agradecido en presencia de un soberano venerado -un temor de que si él se olvida de la bondad del otro le puede causar pesadumbre.

Este es el temor del cristiano ahora: un temor que inspira la reverencia por la majestad, la gratitud por las misericordias; el temor de desagradarle, el deseo de su aprobación, y anhelo de la comunión del cielo; el temor de los ángeles y del Hijo bendito; el temor, no del pesar, sino del amor, que se retrae instintivamente de hacer nada que pueda contristar, u omitir nada que pudiera honrarle.

La religión es la única y gran sabiduría; y como el principio, el medio y el fin de ella es el temor del Señor, bienaventurado el hombre que es dominado por él. Robert Nisbet Consideremos el carácter del hombre bienaventurado. ¿Quién es el osado? El hombre que teme a Dios. El temor parece contrario a la felicidad; tiene un aire negativo; pero añadamos, temor «a quién». El que teme al Señor; este toque lo vuelve todo en oro. El que teme así, no teme; no tiene por qué temer; todos los temores insignificantes son tragados por este gran temor; y este gran temor es más dulce y agradable, en tanto que los temores pequeños son causa de angustia y vejación. Seguro de otras cosas, puede decir: «Si a mi Dios le agrada, no importa a quién le desagrada; no importa quién me desprecia, si El me considera suyo.»

Vers. 2. Comerás del trabajo de tus manos. Esto tienen que aprender también los que están casados, que tienen que trabajar. Porque la ley de la naturaleza requiere que el marido sostenga y alimente a su esposa e hijos. Después de esto, los dos saben que deben temer a Dios su Creador, el cual no sólo los hizo, sino que dio también su bendición a sus criaturas; en segundo lugar, han de saber que no deben permitir que sus días pasen en el ocio y la abundancia.

Hesíodo, el poeta, dio este consejo: primero debes conseguir una casa, luego una esposa y luego un buey para arar... Porque aunque nuestra diligencia, cuidado y trabajo no sean suficientes para sostener a nuestra familia, con todo, Dios usa estos medios por los cuales nos bendice. Martín Lutero

Dichoso serás, y te irá bien. ¡Oh, confía en el Señor para obtener felicidad así como ayuda!

Todas las fuentes de la felicidad están en El. «Confía» en El, que nos dio todas las cosas de que gozamos; quien de su misericordia rica y gratuita nos entrega, como de su propia mano, lo que recibimos como dones, y como garantía de su amor, para que gocemos de todo lo que poseemos.

647

Es su amor que presta sabor a lo que saboreamos, pone vida y dulzura a todo; en tanto que toda criatura nos lleva al gran Creador, y toda la tierra es una escala al cielo. El infunde los goces que están en su mano derecha en todo lo que concede a sus hijos agradecidos, que, teniendo comunión con el Padre y su Hijo Jesucristo, gozan de El en todo y sobre todo. John Wesley Y te irá bien. Si tememos a Dios, podemos descartar todo otro temor. Al andar por los caminos de Dios, estaremos bajo su protección, provisión y aprobación; el peligro y la destrucción se mantendrán lejos de nosotros: todas las cosas cooperarán para nuestro bien. A la vista de Dios no sería una bendición que nosotros viviéramos sin esfuerzo, ni que comiéramos el pan, no ganado, sino dependiendo de otro; el estado feliz en la tierra es que tengamos algo que hacer, y un justo resultado de lo que hacemos. Esto, con la bendición divina, es todo lo que hemos de desear, y es suficiente para todo hombre que teme al Señor y aborrece la codicia. Teniendo alimento y vestido, estemos contentos con ello.

Vers. 3. Tu mujer. Para alcanzar la plenitud de la dicha terrena un hombre no debe estar solo. En el paraíso necesitaba una ayuda idónea, y, con toda seguridad, la mujer no es menos necesaria fuera del mismo. El que halla una mujer halla algo bueno. No todo hombre que teme al Señor tiene esposa; pero si la tiene, ella compartirá su bienaventuranza y la aumentará. C. H. S.

En la intimidad de tu casa. Ella guarda la casa y guarda el hogar: Es la casa del esposo, y ella es de su esposo; como dice el texto: «tu esposa», y «tu casa»; pero, por su cuidado amante, su esposo es dichoso de tenerla como su igual con él, porque él es de ella, y la casa es de ella también. C. H. S.

La casa es un lugar que la honra, porque ella es «la hermosura de la casa»; y tiene en ella abundante ocupación; allí está segura. Los antiguos pintaban a la mujer con un caracol debajo de los pies, y los egipcios negaban zapatos a sus mujeres, y los escitas quemaban el eje del carro de la esposa delante de la puerta cuando ella era traída a la casa del marido, y el ángel pide a Abraham dónde está Sara (aunque sabía muy bien dónde estaba), para que pueda observarse que estaba «en la tienda», para hacer todas las cosas. Todo ello intima que, por ley natural y por las reglas religiosas, la esposa debe cuidar la casa, a menos que haya buenas razones que justifiquen su lugar fuera. Richard Steele

Tus hijos como renuevos de olivo alrededor de tu mesa. Nuestros hijos se reúnen alrededor de la mesa para ser alimentados, y esto implica dispendios; cuánto mejor es esto que verlos gimiendo en la cama por causa de enfermedades, incapaces de acudir a la mesa para comer. Puede ayudarnos también a valorar los privilegios de nuestro hogar el pensar lo que sería si nos los quitaran. ¿Qué sería si la dulce compañera de nuestra vida nos fuera quitada de la casa y llevada al sepulcro? ¿Qué pensamos al comparar los problemas que nos causan los hijos con la aflicción que nos causaría su pérdida? Piensa, querido padre, cuál sería tu aflicción si tuvieras que exclamar con Job: «Oh, si estuviera como en los meses pasados, como en los días en que Dios me preservaba; cuando mis hijos estaban a mi alrededor.» C. H. S.

Antes de la caída, el paraíso era el hogar del hombre; después de la caída, el hogar ha pasado a ser su paraíso. Augustus Wm. Hare

648

Vers. 4. He aquí que así será bendecido el hombre. Se afirma con una nota que demanda atención: He aquí. Contempladlo por la fe en la promesa; he aquí, vedlo en la ejecución de la promesa; vedlo con la garantía de que Dios es fiel; y admirándoos que sea así, porque nosotros no merecemos favor alguno, ni bendición de El. Matthew Henry

Vers. 6. Y veas a los hijos de tus hijos. Éste es un gran placer. Los hombres viven sus vidas más jóvenes, podríamos decir, en sus nietos. ¿No dice Salomón que «los hijos de los hijos son la corona la vejez»? Lo son. El hombre bueno está contento de que su linaje si continúe; se regocija en la convicción de que serán formados otros hogares tan felices como el suyo, en los cuales el altar de la gloria de Dios humeará con los sacrificios matutinos y vespertinos. Esta promesa implica una larga vida, y esta vida es dichosa por el hecho de ser continuada en nuestros descendientes. Es una muestra de la inmortalidad del hombre que encuentre goce en la extensión de su vida en las vidas de sus descendientes. C. H. S.

Señor, que tu bendición acompañe mis esfuerzos en su crianza, que todos mis hijos puedan ser Benaías, edificados por el Señor, y que todos sean Abners, la luz de su padre; y que todas mis hijas puedan ser Bitias, las hijas del Señor, y que luego sean Abigailes, el gozo de su padre.

George Swinnock

***

SALMO 129

Título: «Cántico gradual». No me es posible ver que este Salmo esté un paso más allá del anterior; y, con todo, es claramente el canto de un individuo anciano y muy probado, que mira hacia atrás a una vida de aflicción en la cual ha sufrido constantemente, incluso desde su juventud. En cuanto la paciencia es una gracia más elevada, o por lo menos más difícil, que el amor conyugal, el ascenso o progreso quizá pueda verse en esta dirección.

El Salmo en conjunto: En la obra de Muston El Israel de los Alpes, referente al glorioso retorno de los valdenses bajo Henri Arnaud, se relata este incidente: «Después de estos éxitos, los valientes patrio-tas se juramentaron con un juramento de fidelidad mutua, y celebraron un servicio divino en una de sus propias iglesias, por primera vez después de su destierro. El entusiasmo del momento era incontenible; cantaron el Salmo setenta y cuatro, haciendo resonar sus armas como acompañamiento; y Henri Arnaud subió al púlpito con una espada en una mano y una Biblia en la otra, y predicó del Salmo ciento veintinueve, y declaró una vez más, ante el cielo, que nunca volvería a asumir su cargo de pastor con paciencia y paz hasta que presenciara la restauración de sus hermanos a las antiguas propiedades que les correspondían por derecho.»

Vers. 1. Mucho me han angustiado desde mi juventud, diga ahora Israel. El canto empieza bruscamente. El poeta ha estado meditando, y el fuego ardiendo; por tanto, dice lo que tiene en la lengua; no puede evitarlo: ve que debe hablar y, por tanto, que puede decir lo que tiene por decir.

C. H. S.

649

Los primeros años de Israel y de la iglesia de Dios pasaron en medio de pruebas. Los hijos de la gracia estaban en la cuna de la oposición.

Tan pronto como nace el hijo de la mujer el dragón empieza a perseguirle. Sin embargo, «es bueno para el hombre llevar el yugo desde su juventud», y lo verá así cuando más adelante cuente su historia. C. H. S.

Dios tenía un Hijo, y sólo uno sin pecado; pero nunca ha tenido ninguno sin aflicción. Podemos ser hijos de Dios y, con todo, hallarnos bajo persecución; ser su Israel y, no obstante, afligidos desde nuestra juventud. Podemos sentir la mano de Dios como un Padre sobre nosotros cuando nos hiere, lo mismo que cuando nos acaricia. Cuando nos acaricia es para que no desmayemos bajo su mano; cuando nos hiere, es para que conozcamos su mano. Abraham Wright Ellos. Los perseguidores no merecen nombre. El rico no es mencionado (en tanto que Lázaro lo es) porque no lo merece (Lucas 16). Su nombre está escrito en el polvo (Jeremías 12:13). John Trapp

La historia, sin duda, da amplio testimonio de que el pueblo de Dios no sólo ha tenido que tratar con algunos enemigos, sino que ha sido atacado casi por todo el mundo; y, además, que han sido molestados no sólo por enemigos de fuera, sino también por los de dentro, por los que profesaban pertenecer a la iglesia. Juan Calvino

Me han angustiado. Cuando los hombres se conocen a sí mismos, conocen también su pecado en la aflicción. ¿Cuál es el curso natural y la experiencia de los no creyentes en la humanidad?

Transgresiones, remordimientos y, luego, olvido; nueva trasgresión, nueva pena y, de nuevo, olvido.

¿Es posible interrumpir esta indiferencia? ¿Cómo convencerles de que tienen necesidad de un Salvador como la primera y más profunda necesidad de su ser, y que sólo pueden ser librados de modo seguro de la ira eterna por medio de una inmediata súplica a Dios? No hay nada que sea más efectivo para ello que la aflicción. Los hijos de Dios que le han olvidado, se levantan y van a su Padre cuando son heridos por el azote de la aflicción; y tan pronto como se pronuncian compungidos: «Padre, he pecado», son abrazados, sanos y salvos, por su amor.

Es, además, por medio de la aflicción que el hijo de Dios conoce el mundo. El mundo es el gran rival de Dios. Los deseos de la carne, el placer; la codicia de los ojos, la soberbia de la vida, el anhelo de ser superiores a los que nos rodean, abarcan todo lo que el hombre ambiciona de modo natural. Danos abundancia, honor, distinción, y todos los bienes de la vida parecen haber sido obtenidos. Pero ¿qué harás cuando El venga a juzgarte? Esta es una pregunta que alarma a los que son más felices en la prosperidad.

Desde mi juventud. El que murió primero, murió por causa de la religión; tan pronto llegó el martirio a este mundo. John Trapp

Vers. 2. Mucho. ¡Qué aflicciones fueron resistidas por la iglesia cristiana a partir de su juventud!

¡Cuán débil era esta juventud! ¡Qué pequeño el número de los apóstoles a cargo de los cuales 650

puso nuestro Señor su evangelio! ¡Qué destituidos estaban de estudios humanos, influencia mundana y poder secular! Con miras a su destrucción y frustrar su objetivo -la gloria de Dios y la salvación de los hombres-, fueron empleados el calabozo, el potro y el cadalso conjunta y sucesivamente. El que araba trazó largos surcos en su espalda. Fueron confiscadas sus propiedades; fueron encarcelados; sus cuerpos ardieron en piras; sus cabezas rodaron, y todo ello en medio de gritos feroces de la multitud y rugidos de fieras en el anfiteatro.

A pesar de toda oposición, sin embargo, nuestra santa religión echó raíces y creció. No pudo exterminaría toda la furia de diez persecuciones. Los dientes de las fieras no la trituraron; el fuego no la consumió, las aguas no la ahogaron, el calabozo no la confinó.

La verdad es eterna, como el gran Dios de cuyo seno brota, y, por tanto, no puede ser destruida.

Y como el cristianismo es la verdad, y no la mentira, sus enemigos nunca han prevalecido contra él. W. Mcmichael

Mas no prevalecieron contra mí. «Derribados, mas no destruidos» es el grito de un hombre victorioso. Israel ha luchado y ha vencido en la batalla. ¿Quién se queda sorprendido? Si Israel venció al ángel del pacto, ¿qué hombre o diablo puede vencerle a él? C. H. S.

Vers. 3. Sobre mis espaldas araron los aradores; hicieron largos surcos. Si bien en el libro de los Salmos, en sus himnos y cánticos, hallamos descritos todos los sufrimientos y dolores del Señor con detalle y minuciosidad, a pesar de ello nunca comprenderemos lo que nuestro bendito Señor sufrió por nosotros en cada parte de su vida y su pasión y muerte. Que el Señor, el Espíritu, imprima esta expresión en el versículo efectivamente sobre nosotros. Las heridas del Señor son muy expresivas de la violencia de sus verdugos y de su furor contra El, y de las heridas y tormentos que le infligieron. Samuel Pierce

Vers. 4. Cortó las coyundas de los impíos. Dios no ha usado nunca a una nación para que castigara a Israel, sin destruir a esta nación una vez el castigo ha llegado a su término; El aborrece a los que hieren a su pueblo, aunque permite que el odio de ellos triunfe durante un tiempo para que se realicen sus propósitos. Si un hombre quiere que le corten los arneses, que empiece a arar sobre los campos del Señor son el arado de la persecución. El camino más corto a la ruina es entremeterse con un santo; el aviso divino es: «El que te toca, toca la niña de mi ojo.»

C. H. S.

Vers. 5. Serán avergonzados y retrocederán todos los que aborrecen a Sión. Estudia un capítulo del Libro de los Mártires, y di si no te sientes inclinado a leer un Salmo imprecatorio contra el obispo Bonner y María la Sanguinaria. Es posible que algunos sentimentalistas desgraciados de nuestro siglo diecinueve te censuren; si es así, léelo otra vez, ésta contra ellos. C. H. S.

Vers. 6. Serán como la hierba de los tejados, que se seca antes que crezca. Uno de los padres dijo del emperador Juliano: «Esta nubecilla pronto desaparecerá»; y así fue. Todo sistema escéptico de filosofía presenta una historia semejante; y lo mismo se puede decir de cada herejía.

Son cosas deleznables, sin raíces; son, y ya no son; vienen, y se van, incluso sin que nadie se levante contra ellas. El mal lleva en sí la semilla de su propia disolución. Déjalo. C. H. S.

651

Con razón se les compara con la hierba de los tejados; porque el Espíritu Santo no puede hablar de ellos más despectivamente. Porque esta hierba es tal que pronto se seca, sin que se le aplique la hoz. Nadie piensa que valga la pena cortarla, ni la mira; se le permite jactarse durante un tiempo y pavonearse por los tejados como si fuera algo, cuando no es nada.

Así los malvados perseguidores en el mundo, que se considera que son poderosos y terribles cuando se mira su aspecto externo, son los más despreciables de los hombres. Porque los cristianos ni piensan en arrancarlos o segarlos; no los persiguen, ni se desquitan de sus ultrajes, sino que les permiten que se jacten tanto como quieran. Porque saben que no podrán resistir la violencia de un viento vehemente.

Sí, aunque todas las cosas permanezcan en calma, como la hierba sobre los tejados, poco a poco se marchitan por el calor del sol, y así las tiranías por poca cosa perecen y pronto desaparecen.

Los fieles, pues al resistir, prevalecen y vencen: pero los malos, al hacerlo, son derribados y perecen miserablemente, de lo cual da testimonio visible historia de todos los tiempos y edades.

Vers. 7. De la cual no llena el segador su mano, ni su brazada el que hace gavillas. Los orientales llevan el trigo en brazadas, pero en este caso no hay nada que llevar a casa. Así, los malos acaban en nada. Por designio justo divino, son un fracaso. Su fuego acaba en humo; su verdor, en vanidad; su florecer es una forma de marchitarse. Nadie se aprovecha de ellos, ni aun ellos mismos se benefician. Sus objetivos son malos; su obra es peor, y su fin pésimo. C. H. S.

Vers. 8. Ni dicen los que pasan: La bendición de Jehová sea sobre vosotros; os bendecimos en el nombre de Jehová. No nos atrevemos a usar expresiones piadosas como meros cumplimientos, y por ello no nos atrevemos a decir un adiós -Dios sea contigo, a los malos, para no ser nosotros partícipes de sus hechos malos.

Ve en qué forma son arados los fieles por sus adversarios, y, con todo, resulta de ello una cosecha que permanece y produce bendición; en tanto que aunque los impíos florecen durante un tiempo y gozan de completa inmunidad, morando -según creen- por encima del alcance de lo que pueda dañarles, al poco tiempo han desaparecido sin dejar rastro.

Señor, cuéntame entre tus santos. Déjame participar de sus aflicciones, si puedo también participar de su gloria. Así quiero hacer mío propio este Salmo, y engrandecer tu nombre, porque tus afligidos no son destruidos y tus perseguidos no son abandonados. C. H. S.

***

SALMO 130

Llamamos a este Salmo De profundis: «desde lo profundo», que son sus primeras palabras.

Desde estas profundidades clamo, gimo, velo, espero. En este Salmo oímos acerca de la perla de la rendición (vers. 7 y 8); quizás el dulce cantor no habría hallado esta joya si no hubiera sido lanzado a lo profundo. «Las perlas se hallan muy hondo». C. H. S.

652

El Salmo en conjunto: El Espíritu Santo presenta aquí dos pasiones opuestas de modo claro: temor, con respecto a los pecados que merecen castigo, y esperanza, con respecto a misericordias no merecidas. Alexander Roberts

Este Salmo, quizá más que algún otro, está marcado por sus cumbres: profundidad, oración, convicción, luz, esperanza, espera, vigilancia, anhelo, confianza, seguridad, felicidad y gozo completo.

Como el barómetro señala cuando el tiempo se aclara o mejora, así este Salmo, frase tras frase, registra los progresos del alma. Y puedes ponerte a prueba a ti mismo con él, como una regla o medida, y preguntarte en cada línea: «¿He alcanzado esto? ¿He alcanzado aquello?», y así medir tu nivel espiritual. James Vaughan

Vers. 1. Desde lo profundo, oh Jehová, a ti clamo. Por debajo de la inundación la vida de oración vivía y luchaba; sí, el grito de la fe subía por encima del rugido de las olas. No importa mucho dónde nos hallamos si podemos orar; pero la oración nunca es más real y aceptable que cuando nos hallamos en los peores lugares. Los lugares profundos engendran devoción profunda. Las profundidades de la sinceridad son agitadas por las profundidades de la tribulación. Los Diamantes brillan más en la oscuridad. El que ora desde lo profundo no se hundirá en esta profundidad. El que clama desde lo profundo pronto cantará en las alturas. C. H. S.

La razón suficiente de que Dios no oye a algunos es porque no claman; razón suficiente de que no oiga a otros es porque no claman desde lo profundo; pero cuando claman, y lo hacen desde lo profundo, no se sabe de ningún caso en que Dios haya rehusado escuchar; y, por tanto, yo clamo a Ti desde lo profundo, te ruego, oh Dios, que en tu gran misericordia oigas mi voz. Sir Richard Baker

Cuando estamos en prosperidad, nuestras oraciones salen de nuestros labios; y, por tanto, el Señor se ve forzado a hundirnos algo para que nuestras oraciones procedan de nuestro corazón, y nuestros sentidos puedan despertar de la seguridad en que yacen. Y así Dios trata con nosotros, como los hombres hacen con las casas que han de ser suntuosas y altas; porque entonces cavan hoyos profundos para sus cimientos. Así, Dios, proponiéndose dejar esto bien claro por medio de Daniel, y los tres jóvenes en Babilonia, José en Egipto, y David en Israel, primero los hundió en las aguas profundas de la aflicción. Daniel fue echado en el foso de los leones; los tres jóvenes en un horno ardiendo; José encarcelado; David desterrado. Con todo luego exaltó a todos ellos, e hizo de ellos templos gloriosos para El.

Nota aquí lo embotado de nuestra naturaleza, que es tal, que Dios se ve forzado a usar remedios enérgicos para despertarnos. Jonás dormía en el barco cuando le perseguía la tempestad de la ira de Dios. Dios, por tanto, le echó en el vientre de la ballena, en el fondo de esta profundidad, para que de estos lugares profundos pudiera clamar a El.

Así pues, cuando estamos atribulados por la enfermedad grave, o la pobreza, u oprimidos por la tiranía del hombre, saquemos provecho de ello y usémoslo, considerando que Dios ha echado a sus mejores hijos en tales peligros para su beneficio; y que es mejor hallarse en peligros graves orando, que en los altos montes de la vanidad jugando. Archibald Symson 653

Hay profundidad tras profundidad en la oscuridad mental, en que el alma se siente más y más afligida, hasta la profundidad que se halla al borde de la desesperación. La tierra hueca, el cielo vacío, el aire espeso, toda forma deformada, los sonidos discordes, el pasado sombrío, el presente un enigma, el futuro un horror. Un paso más hacia abajo y el hombre se halla en la cámara de la desesperación, cuyo suelo es ardiente, cuyo aire es glacial como la atmósfera del polo. ¡Hasta qué profundidades del espíritu puede caer un hombre!

Pero la profundidad más horrible a la que puede descender el alma del hombre es el pecado. A veces, empezamos en pendientes graduales y descendemos tan rápidamente que pronto hallamos lo profundo; profundidades en que hay horrores que no se hallan ni en la pobreza, ni en la pena, ni en la depresión mental.

Es pecado, es un ultraje contra Dios y contra nosotros mismos. Vemos que no tiene fondo. Cada nueva abertura revela una nueva profundidad mayor que la anterior. Es en realidad el abismo sin fondo. Oh profundidad sin fondo! ¡Oh caída de la luz a la sombra, de la sombra a las tinieblas!

¡Oh el infierno del pecado! Qué podemos hacer? ¡Clamamos, simplemente! ¡Y seguimos clamando! Pero clamemos a Dios. El clamar a otros es inútil y perjudicial. Son meras expresiones de impotencia, o protestas contra un destino imaginario. Pero el clamor del espíritu al Altísimo es un clamor varonil. De las profundidades de toda pobreza, toda aflicción, toda depresión mental, todo pecado, ¡clamemos a Dios! De «The Studi and the PuIpit»

Cuando David dama de lo profundo, se eleva de lo profundo, y su mismo clamor no le permite permanecer mucho tiempo en lo profundo. AGUSTÍN

Se ha dicho muy bien que el versículo pone delante de nosotros seis condiciones de la verdadera oración: es humilde: «de lo profundo»; ferviente: «clamo»; dirigida a Dios mismo: «a Ti»; reverente: «oh Señor»; temerosa: «Señor», que es un título solemne que se repite; y, finalmente, que sea de uno mismo: «escucha mi voz». Neale Y Littledale

Vers. 2. Señor, escucha mi voz. Si el Señor nos prometiera de modo absoluto que contestaría a todos nuestros requerimientos, sería más bien una maldición que una bendición, porque esto sería poner la responsabilidad de nuestras vidas sobre nosotros mismos y estaríamos colocados en una posición muy inquietante; pero el Señor escucha nuestros deseos, y esto basta; sólo deseamos que El los con-ceda, si su sabiduría infinita ve que ha de ser para nuestro bien y para su gloria. C. H. S.

Vers. 3. JA JI, Si miras a los pecados, ¿quién, oh Señor, podrá mantenerse en pie? Si Jah, el Omnisciente, llamara a cuentas en estricta justicia por toda falta de conformidad a su justicia,

¿dónde nos encontraríamos? Verdaderamente, El registra todas nuestras transgresiones, pero de momento no actúa movido por este historial, sino que lo deja para otro día. Si los hombres fueran juzgados por el sistema dc las obras, ¿quién de nosotros podría responder por sí mismo ante el tribunal de Dios y esperar poder mantenerse libre y ser aceptado? C. H. S.

Pero ¿no marca el Señor nuestra iniquidad? ¿No toma nota de cada pecado cometido por cada uno de los hijos de los hombres, especialmente sus propios hijos? ¿Por qué, pues, pone el 654

Salmista este «si»? «Si miras a los pecados...». Es verdad, el Señor anota toda iniquidad para conocerla, pero no marca ninguna iniquidad de sus hijos para condenarles por ella; así, el significado del Salmo es que si el Señor mar-cara el pecado con un ojo estricto y severo, como un juez, para acusar de él a la persona que lo comete, nadie podría soportarlo. Joseph Caryl Estén atentos tus oídos a la voz de mi súplica, pero no noten tus ojos las manchas de mi pecado; porque: «Si Tú, Señor, miras a los pecados, ¿quién podrá mantenerse en pie? ¿No cayeron los ángeles cuando Tú miraste sus locuras? ¿Puede la carne, que no es más que polvo, ser limpia delante de Ti, cuando las estrellas, hechas de una sustancia más pura, no lo son? ¿Puede alguno ser limpio a tu vista, que no sea tan limpio como tu vista? ¿Y puede alguna pureza ser igual a la tuya?

¡Ay, Señor! No somos ángeles ni estrellas, y ¿cómo podemos estar nosotros de pie cuando éstas caen? ¿Cómo podemos ser limpios cuando éstas son impuras? Si Tú miras lo que se hace mal, habría trabajo a marcar para Ti en tanto que exista el mundo, porque ¿qué acción del hombre está libre de la mancha de pecado o de la falta de justicia?

Por tanto, no mires nada en mí, oh Dios, de lo que he hecho, sino mira sólo lo que Tú has hecho.

Mírame en tu propia imagen; y luego que puedas mirarme y decir todavía, como dijiste una vez:

«Y todo era muy bueno.» Sir Richard Baker

Vers. 3 y 4. Estos dos versículos contienen la suma de las Escrituras. En el tercero hay la forma del arrepentimiento; en el cuarto, las misericordias de Dios. Son las dos montanas: Gerizim y Ebal, mencionadas en Deuteronomio 27:12, 13. Son las dos columnas del Templo de Salomón (lº

Reyes 7:21), llamadas Jaquin y Boaz.

Con Pablo, hemos de persuadimos de que hemos venido del monte Sinaí al monte Sión, donde hay misericordia, aunque hay que comer algunas uvas agraces por el camino. Jeremías comió primero un higo amargo en un cesto, luego uno dulce en otro. En los días de Moisés las aguas manaban primero amargas, luego dulces, por el tronco puesto en ellas. Y Eliseo echó sal en el potaje de los hijos de los profetas: luego resultó saludable. Archibald Symson Vers. 4. Pero en ti hay perdón, para que seas reverenciado. Bendito! pero... En la mano del gran Rey hay perdón gratuito, pleno, soberano; es su prerrogativa el perdonar y se deleita en ejercerla.

Debido a que su naturaleza es la misericordia, y porque El ha provisto un sacrificio por el pecado, hay perdón en El para todos los que le confiesan sus pecados. Si el Señor ejecutara justicia sobre todos, no quedaría ninguno para reverenciarle; si todos estuvieran bajo la aprensión de su ira merecida, la desesperación ya los habría endurecido para que no le temieran; es su gracia la que dirige el camino a una consideración santa de Dios y un temor reverencial de ofenderle. C. H. S.

El martillo de la ley puede que quebrante el corazón helado del hombre con terrores y horrores, y, con todo, es posible que permanezca helado, sin cambio; pero cuando el fuego del amor derrite suavemente el hielo, se cambia y disuelve en agua; ya no es hielo, sino que tiene otra naturaleza. George Swinnock

655

La doctrina evangélica del perdón gratuito de los pecados no engendra descuido, como alegan erróneamente los católicos romanos, sino más bien un temor de Dios verdadero y genuino; como muestra aquí el Salmista, éste es el efecto final de la doctrina . Solomon Gesner El hombre ya está a punto de ser destruido, tragado vivo, cuando de súbito surge este «pero», tres veces bendito, que le detiene en seco en el curso precipitado de su ruina, pone su brazo fuerte con su escudo de oro entre el pecador y la destrucción y pronuncia estas palabras: «Pero hay perdón en ti para que seas reverenciado.» C. H. S.

Para que seas reverenciado (o temido). Este perdón, esta sonrisa de Dios, ata el alma a Dios con un hermoso temor. El temor de perder la mirada de amor de Dios. El temor de perderse una obra de bondad. El temor de ser alejado del cielo de su presencia por una comente insidiosa de mundanalidad. El temor de adormilarse. El temor del error. El temor de no complacerle.

Nuestro deber, pues, es beber a fondo del amor del perdón de Dios. El ser llenado de él es ser llenado de pureza, fervor y fe. Nuestros pecados han de esconder su cabeza reducida y escurrirse por las grietas cuando el perdón cuando Cristo entra en el alma. George Bowen Vers. 5. Espero yo en Jehová, espera mi alma. Esperando que Él y vendrá a mí en amor, espero sosegadamente su aparición; espero en El en el servicio y en la fe. A Dios espero, y sólo a El; si El quiere manifestarse, no tendré nada más que esperar; pero hasta que El aparezca en mi ayuda tengo que aguardar, esperando incluso en las profundidades. C. H. S.

¡Oh! que qué real e instantáneo es el reposo hallado en Jesús! El reposar en El, por honda que sea la profundidad del alma, por oscuras que sean las nubes que la envuelven o agitadas las aguas que la inundan, todo es sol y serenidad dentro. Octavius Winslow

Pendiente estoy de su Palabra. Aguardando, estudiamos la Palabra, creemos la Palabra, esperamos en la Palabra y vivimos en la Palabra; y todo porque es su Palabra, la Palabra de Aquel que nunca habla en vano. La Palabra de Jehová es un terreno firme para un alma que aguarda o reposa. C. H. S.

Vers. 5 y 6. ¿Qué consuelo tiene un enfermo en tiempo de aflicción sino la esperanza de la salud? ¿O un pobre en la indigencia sino esperanza de riquezas? ¿O un preso sino esperanza de libertad? ¿O un desterrado sino esperanza de regresar?

Todas estas esperanzas pueden fallar, pues con frecuencia carecen de garantía. Aunque un médico puede animar a un enfermo con sus buenas palabras, con todo, no puede darle la garantía de la recuperación, porque su salud depende de Dios; los amigos pueden prometer alivio al pobre, pero no hay hombre que no mienta; y sólo Dios es fiel, el cual es «el que prometió».

Por tanto, afiancemos nuestra fe en Dios, y nuestra esperanza en Dios, porque El se mantendrá fiel a su promesa. Nadie ha esperado en El en vano, ni hubo nunca nadie que quedara decepcionado de su esperanza. C. H. S.

656

Vers. 6. Mi alma aguarda al Señor más que los centinelas a la mañana. No temía a Dios como no temen la luz los que están legítimamente ocupados. Suspiraba y anhelaba por su Dios C. H. S.

Más que los vigilantes a la aurora. ¿No ha de haber una proporción entre la causa y el efecto? Si mi causa para velar es mayor que la suya, ¿no debería yo velar más por ellos? Los que vigilan esperando la mañana tienen motivo para hacerlo, sin duda, porque les trae la luz del día; pero ¿no tengo yo más motivo para vigilar, que espero la Luz que ilumina a todo el que ha venido a este mundo?

Los que velan esperando la mañana esperan que se levante el sol para que los libre de las tinieblas que impiden la vista; pero yo espero que se levante el Sol de justicia para que disipe los horrores de la oscuridad que atemorizan mi alma. Ellos aguardan la mañana para tener luz en la que andar; pero yo espero la aurora de arriba para que dé luz a los que están sumidos en la oscuridad y sombra de muerte, y para que guíe sus pies por el camino de paz. Sir Richard Baker En el año 1830, en la noche precedente al primero de agosto, el día en que los esclavos de nuestras colonias de las Indias Orientales habían de entrar en posesión de la libertad prometida, muchos, se nos dice, ni tan sólo se fueron a la cama. Miles y decenas de miles, reunidos en lugares de culto, se ocuparon en deberes devocionales, cantando alabanzas a Dios, aguardando el primer rayo de luz de la aurora del día en que habían de pasar a ser libres.

Algunos fueron enviados a las colinas, desde donde podían obtener la primera vista del día, para que con una señal dieran a conocer a sus hermanos en el valle la aurora del día que los haría hombres libres, no objetos como eran entonces, hombres con almas que Dios había creado para siempre. ¡Con qué ansia estos hombres han de haber aguardado esta mañana! T. W. Aveling Vers. 7. Y abundante redención con él. El atributo de la misericordia, y el hecho de la redención, son dos razones mas que suficientes para esperar en Jehová; y el hecho de que no hay misericordia o liberación en otros puntos debería ser suficiente para limpiar el alma de toda idolatría. ¿No son estas cosas profundas de Dios un gran consuelo para los que están clamando desde las profundidades? ¿No es mejor estar en las profundidades con David esperando la misericordia de Dios, que en las cumbres jactándose de la justicia propia imaginaria? C. H. S.

Y tal es la redención que nos procura la misericordia de Dios. No sólo líos saca de un calabozo, sino que nos pone en posesión de un palacio; no sólo nos deja libres para comer el pan con el sudor de nuestra frente, sino que nos restaura al paraíso, donde crecen toda clase de frutos por su propia cuenta; no sólo declara que no somos cautivos, sino que nos encarece para ser hijos; y no sólo hijos, sino herederos; y no sólo herederos, sino coherederos con Cristo; y ¿quién puede negar que ésta es una abundante redención?

¿O bien se dice que es una redención abundante en consideración al precio que fue pagado para redimirnos? Porque somos redimidos por precio, no de oro o piedras preciosas, sino con la sangre preciosa del Cordero inmolado desde antes de la fundación del mundo. Porque de tal manera amó Dios al mundo, que dio a su Hijo unigénito para redimirnos; y esto, estoy seguro, es una abundante redención. Sir Richard Baker

657

Vers. 8. Iniquidades. ¡Qué conclusión tan apropiada la de este Salmo comprensivo e instructivo!

Como el sol al amanecer está velado por las nubes, y al ponerse lo baña todo de esplendor, el Salmo se abre con el alma en la profundidad y termina con el alma en las alturas. ¡La redención de toda iniquidad! Deja corto el lenguaje más descriptivo y excede las más extensas medidas. La imaginación más vívida no llega a concebirlo; la imagen más esplendente falla en, retratarlo, y la fe siente que sus alas desmayan para escalar su cima. El redimirá a Israel de todas sus iniquidades. El versículo es una imagen del hombre restaurado, del paraíso recobrado. Octavius Winslow

***

SALMO 131

Título: «Cántico gradual; de David». Está escrito por David y es sobre David; él es el autor y el tema, y muchos incidentes de su vida se pueden emplear para ilustrarlo. Comparando los Salmos a joyas, podríamos decir que es una perla; ¡con qué hermosura adorna el cuello de la paciencia!

Es uno de los Salmos más cortos, pero uno de los que se tarda más en aprender. Habla de un niño, pero contiene la experiencia de un hombre en Cristo.

La humildad está aquí en conexión con un corazón santificado, una voluntad sometida a la mentalidad de Dios, y una esperanza que lo aguarda todo del Señor. Feliz el hombre que puede, sin falsedad, usar estas palabras como propias, porque lleva la semejanza de su Señor, que dijo:

«Yo soy manso y humilde de corazón.» C. H. S.

Vers. 1. Jehová, no está envanecido mi corazón. Empieza con su corazón porque es el centro de nuestra naturaleza, y si hay orgullo allí lo contamina todo; tal como el fango en la fuente ensucia luego el arroyuelo. Es algo grande que un hombre conozca su propio corazón de modo que pueda hablar a Dios sobre él. C. H. S.

Ni mis ojos son altivos. El orgullo tiene su sede en el corazón, pero su expresión principal está en el ojo. El ojo es el espejo del alma, y a partir de él se pueden averiguar las características mentales y morales con alto grado de precisión. ¡Qué mundo de significado se concentra a veces en una sola mirada!

Pero de todas las pasiones, el orgullo es la que más claramente se revela en los ojos. Apenas podemos equivocarnos aquí. Todos estamos familiarizados con cierta clase de frases que van a pares: hablamos de pecado y miseria; santidad y felicidad; paz y prosperidad; guerra y desolación. Entre éstas hemos de poner el corazón orgulloso y la mirada altiva. N. M’michael No ando tras grandezas. Como hombre privado no quería usurpar el poder del rey ni planear intrigas contra él; se ocupaba de sus propios negocios y dejaba a los demás que se ocuparan de los suyos. Como hombre reflexivo, no hurgaba en las cosas no reveladas; no especulaba, no era engreído ni voluntarioso. Como persona secular, no se inmiscuía en el sacerdocio, como habían hecho Saúl antes y Uzías después. Buena cosa es ejercitarnos en la piedad para que podamos conocer nuestra propia esfera y mantenernos en ella con asiduidad. C. H. S.

658

Uno no puede por menos que admirar la oración de Anselmo, un profundo teólogo de nuestro propio país, en el siglo once: «No procuro, Señor, penetrar tus profundidades. En modo alguno creo que mi intelecto esté a la altura de ellas; pero anhelo entender hasta cierto grado tu verdad, que mi corazón cree y ama. Porque no procuro entender para poder creer, sino que creo para poder entender.» N. M'michael

Vers. 2. Sino que me he calmado y he acallado mi alma. ¡Oh, qué soso y qué insípido el sabor de este mundo para el alma que es idónea para el cielo! No hay más sabor en estos bocados llamativos para mi paladar que en la clara de un huevo; todo me es una carga, como no sea seguir mi vocación y agradecer mis deleites. Oliver Heywood

Como un niño destetado de su madre. No todo hijo de Dios puede ser destetado pronto. Algunos son niños que maman cuando uno podría esperar ya que fueran padres; otros son difíciles de destetar, y lloriquean, y gritan, y patalean, y se enfurecen contra la disciplina de su Padre celestial.

Cuando creemos que ya hemos sido destetados con mucho, descubrimos con tristeza que los antiguos apetitos han sido amortecidos más bien que muertos, y empezamos a llorar de nuevo pidiendo el pecho al que ya habíamos renunciado. Es fácil empezar a gritar antes de haber salido del bosque, y sin duda son centenares los que han cantado este Salmo mucho antes de entenderlo.

C. H. S.

¡Con qué paciencia permitió Isaac que su padre le amarrara para ser sacrificado! (Génesis 22:9).

Y, con todo, tenía ya edad suficiente para defender su vida, pues tenía por lo menos veinticinco años; pero este santo joven aborrecía la idea de luchar con su padre. ¿Y no nos resignaremos nosotros a nuestro Dios y Padre en Cristo Jesús? John Singleton

Con la misma simplicidad de sumisión deberíamos reposar y depender de Dios. Evitemos el exceso de prudencia y previsión para nosotros mismos, pero confiemos en nuestro Padre que está en los cielos y pongámonos en su manos para que nos rija con su santo y sabio gobierno.

Thomas Manton

Hay ocasiones en que parece que nos domina una apatía total. Salomón parece haber pasado por una fase así en un período de su vida: «No tengo deseo alguno», dijo un conocido sensualista de nuestro propio país, que había bebido tanto como pudo de la copa de placeres del mundo. «Si todo el contenido de la tierra estuviera expuesto a mi disposición, delante de mis ojos, no creo que hubiera nada que me impulsara a extender la mano para poderlo tomar.» C. H. S.

***

SALMO 132

Título: «Cántico gradual». Un cántico gozoso verdaderamente; que todos los peregrinos a la Nueva Jerusalén lo canten con frecuencia. Los grados o ascensos son muy visibles; el tema asciende paso a paso desde los «desvelos» a la «corona», de «recuerda a David» a «hará retoñar el poder de David». La última mitad es como el firmamento inclinándose sobre «los campos y bosques», que hallamos en las resoluciones y oraciones de la porción anterior. C. H. S.

659

Vers. 1. Ten en cuenta, oh Jehová, a David, todos sus desvelos. La petición es que el Señor recuerde, y ésta es una palabra llena de significado. Sabemos que el Señor recordó a Noé e hizo cesar el diluvio; recordó a Abraham y sacó a Lot de Sodoma; recordó a Raquel y a Ana y les dio hijos; recordó su misericordia a la casa de Israel y libertó a su pueblo. Sin duda, innumerables bendiciones descienden sobre familias y naciones a través de las vidas piadosas y sufrimientos pacientes de los santos. No podemos ser salvados por los méritos de otros, pero más allá de toda duda nos beneficiamos de sus virtudes. C. H. S.

Vers. 1 y 2. Si el judío podía en propiedad apelar a Dios para que mostrara misericordia a su iglesia y nación por amor al joven pastor a quien El había prosperado hasta el trono, mucho más podemos abogar nosotros en favor de nuestra causa en el nombre del hijo de David (llamado David cuatro veces en los profetas). Teodoreto Y Casiodoro

Vers. 2. De cómo juró a Jehová, y prometió al Fuerte de Jacob. Deberíamos entrar en temor ante la idea, de hacer alguna promesa al Dios poderoso; el intentar jugar con El puede dar resultados muy serios, ciertamente. C. H. S.

Y prometió al Fuerte de Jacob. El que está dispuesto a prometer o hacer votos en todo momento va a quebrantarlos cada vez. Es una regla necesaria que «hemos de abstenemos de hacer votos siempre que podamos», ya que de la proliferación de los mismos resultan muchos y graves inconvenientes.

Podemos observar que la Escritura menciona muy pocos casos de votos en comparación con los muchos ejemplos de grandes y maravillosas providencias, como dándonos muchos ejemplos de lo que hemos de hacer y pocos de lo que no hemos de hacer. Podéis leer que Jacob vivió ciento cuarenta y siete años (Génesis 47:28); pero sólo leemos que hizo un voto. Henry Hurst El primero que hace un voto santo del cual tenemos noticia es Jacob, mencionado aquí, y que es, por tanto, llamado el padre de los votos; y por esto algunos creen que David menciona a Dios bajo el título de «el Fuerte de Jacob», más bien que otro, a causa de su voto. Abraham Wright El Fuerte de Jacob. Donde los intérpretes han traducido el «Dios de Jacob», en el hebreo es «el fuerte en Jacob». Nombre que a veces es atribuido a los ángeles, y otras es aplicado a otros seres en que hay fuerza y firmeza, como un león, un buey y otros. Pero aquí es una palabra de fe especial, significando que Dios es el poder y fuerza de su pueblo; porque sólo la fe la atribuye a Dios.

La razón y la carne atribuyen más a las riquezas y otras ayudas mundanas que el hombre busca y conoce. Todas estas ayudas carnales son verdaderos ídolos, que engañan a los hombres y los llevan a la perdición; pero ésta es la fuerza y firmeza del pueblo, el tener a Dios presente entre ellos. Martín Lutero

Vers. 4. No daré sueño a mis ojos, ni a mis párpados adormecimiento. ¡Ojalá que muchos más sufrieran de este insomnio porque la casa del Señor está desolada! Pueden dormirse pronto, y ni aun les estorban los sueños, por más que la causa de Dios caiga en el más bajo nivel a causa de 660

sus ambiciones. ¿Qué ha de ocurrir a los que no tienen intereses en las cosas divinas y ni aun piensan en lo que Dios reclama? C. H. S.

Vers. 6. He aquí oímos que está en Efrata; la hallamos en los Campos del Bosque. ¡Ay, que no haya lugar para el Señor en los palacios de los reyes, de modo que le sea necesario ir a los bosques! Si Cristo está en un bosque, no obstante será encontrado por los que le buscan. Está cerca de una casa campestre> rodeada de árboles, como está en las calles abiertas de la ciudad; sí, El contesta la oración ofrecida desde el corazón de un bosque umbrío cuando los viajeros solitarios parece que han perdido toda esperanza de que se les escuche. C. H. S.

Cristo ha sido hallado en los campos del bosque; en un estado humilde, abyecto, bajo, como significa esta frase (Ezequiel 16:5). Los pastores le hallaron después de haberle sido negada la entrada incluso en un mesón, no habiendo lugar para El allí, y yacía en un pesebre (Lucas 2:7, 16); los ángeles le hallaron en el desierto entre los animales del campo (Marcos 1:13); ni aun tenía las conveniencias de que disponen las zorras y los pájaros; no tenía aposento en el que reclinar su cabeza (Mateo 8:20). Y le hallamos en el campo de la Escritura, donde se esconden el tesoro y la perla de gran precio (Mateo 13:44). john gill

Vers. 7. Postrémonos ante el estrado de sus pies. Es bueno no sólo ir a la casa del Señor, sino adorar allí; no hacemos más que profanar sus tabernáculos cuando entramos en ellos con otros propósitos.

Antes de dejar este versículo, notemos el ascenso de este Salmo de grados: «Oímos... hallamos...

iremos... adoraremos.» C. H. S.

Vers. 8. Levántate, oh Jehová, hacia el lugar de tu reposo, tú y el arca de tu poder. Habría sido inútil establecer el arca si el Señor no hubiera de continuar en ella y resplandeciera perpetuamente entre los querubines. A menos que el Señor repose con nosotros, no hay descanso para nosotros; a menos que el arca de su fortaleza permanezca con nosotros, nosotros seguimos sin fortaleza. C. H. S.

Vers. 9. Tus sacerdotes se vistan de justicia. Ningún vestido es tan resplandeciente como el que tiene un carácter santo. En este vestido glorioso está ataviado nuestro gran Sumo Sacerdote para siempre, y quiere que todo su pueblo esté adornado de la misma manera. Sólo entonces son sacerdotes idóneos para aparecer ante el Señor y para ministrar en beneficio del pueblo cuando sus vidas están dignificadas por la bondad.

Siempre tienen que recordar que son sacerdotes de Dios y, por tanto, deben llevar la «librea» de Dios, de modo que sea conspicua la justicia en cualquier parte de ellos. Todo el que mira a los siervos de Dios debe ver la santidad, aunque no vean nada más. C. H. S.

Y se regocijen sus santos. La santidad y la felicidad van juntas; donde hay la una, la otra no está muy lejos. Las personas santas tienen derecho a un gozo intenso y expresivo; pueden prorrumpir en gritos de júbilo. Como son santos, y son tus santos, y Tú has venido a morar con ellos, ¡oh Señor!, Tú has hecho que regocijarse sea un deber para ellos y, por lo tanto, dejan que los otros conozcan su gozo. La frase, que puede leerse como un permiso para hacerlo, es también un 661

precepto: a los santos se les manda que se regocijen en el Señor. ¡Feliz la religión que hace un deber de estar contento! Allí donde la justicia es el vestido, el gozo puede bien ser la ocupación.

C. H. S.

Vers. 10. Por amor de David tu siervo. Cuando Senaquerib puso cerco a Jerusalén con su ejército, Dios trajo liberación a Israel en parte por consideración a la oración del piadoso Ezequías, y en parte por respeto a la piadosa memoria de David, el rey y héroe según el mismo corazón de Dios.

El mensaje enviado por Isaías al rey concluye de esta manera: «Por-que yo ampararé a esta ciudad para salvarla, por amor a mí mismo, y por amor a David mi siervo» (2º Reyes 19:32-34).

¡Qué respeto se muestra al nombre de David, nombre que aquí se pone al lado del de Dios! Por amor a mí mismo, y por amor a David mi siervo. Alexander Balmain Bruce Vers. 11. Juró Jehová a David. El arma más potente de Dios es su propia Palabra. Augustus F.

Tholuck

Una verdad de la que no se retractará. Jehová no es mudable. Nunca se aparta de su propósito, y mucho menos de su promesa solemnemente ratificada por un juramento. Nunca se retracta. ¡Qué roca para afianzar el pie la que tiene como fundamento el inmutable juramento de Dios! C. H. S.

Vers. 12. Sus hijos también se sentarán sobre tu trono para siempre. Este versículo nos muestra la necesidad de la piedad familiar. Los padres han de procurar que sus hijos conozcan el temor del Señor, y han de pedir al Señor que les enseñe esta verdad. No tenemos ningún derecho hereditario al favor divino; el Señor mantiene su amistad a las familias de generación en generación porque no le gusta abandonar a los descendientes de sus siervos, y no lo hace nunca a menos que sea después de una prolongada provocación.

Como creyentes, estamos todos, hasta cierto punto, bajo el mismo pacto que David; algunos pueden mirar hacia atrás y ver hasta cuatro generaciones de sus antepasados fieles, y ahora estamos contentos de mirar hacia adelante y ver a nuestros hijos, y a los hijos de nuestros hijos, andando en la verdad.

Sabemos que la gracia no corre en la sangre, y que estamos llenos de santo temor, no sea que algunos de nuestra descendencia tengan un mal corazón de incredulidad y se aparten del Dios vivo. C. H. S.

El rey estaba interesado en la edificación de la casa de Dios; y vemos que Dios le contesta, prometiéndole la edificación de una casa para el rey. Dios paga un edificio con un edificio. Hay una metáfora en la palabra, sobre la cual también juega un autor posterior, el hijo de Sirac, cuando dice que los hijos y los edificios de una ciudad perpetúan el nombre de uno; ¡cuánto más si son de linaje real, que están destinados a sentarse en un trono! Y Dios promete a David hijos para este fin honorable: «Se sentarán sobre su trono.» Arthur Lake

Yo les, enseñaré. Aquí hemos de notar que añade «Yo les en señ aré», porque El será el maestro y será escuchado. No dice que haya de ser escuchado el consejo de la iglesia, o los que enseñan lo que El no ha enseñado... Dios no da autoridad a nadie por encima de la Palabra. De modo que 662

¿podría poner al hombre, que es polvo y ceniza, sobre El mismo? Porque, ¿qué es la Palabra sino Dios mismo?

Los que honran, obedecen y guardan esta Palabra son la verdadera iglesia, por despreciables que sean ante el mundo; y los que no lo hacen son la iglesia de Satanás y no tienen arte ni parte con Dios. Y ésta es la causa por la que esto está indicado de modo expreso en el texto. C. H. S.

Y mi testimonio que yo les enseñaré. Porque Dios usará de tal modo el ministerio de maestros y pastores en la iglesia que, a pesar de que Él será su pastor principal, y todos los demás ministros y pastores, sí, la misma iglesia será regida y gobernada por la Palabra. Martín Lutero Vers. 15. Bendeciré abundantemente su provisión. La Iglesia recibirá su provisión diaria, su provisión real, su provisión satisfactoria, gozosa, a rebosar; y la bendición divina hará que la recibamos con fe, para alimentarnos de ella por la experiencia, para crecer por ella por la santificación, para ser corroborados por ella en la labor, alegrados por ella para la paciencia y edificados por ella para la perfección. C. H. S.

Y, además de todo esto, tiene las aportaciones dulces y vivificantes del Espíritu, llenándole de un placer tan verdadero que puede fácilmente prescindir del banquete más suntuoso, la fiesta más noble, los deleites más altos del mundo, como algo infinitamente inferior a una hora de refrigerio en el aposento de su Amigo. Y si éste es el modo en que nos trata en un mesón, ¿qué será lo que tendrá en la corte? Si este maná celestial es su alimento en el desierto, ¿cuál será el nivel de vida cuando llegue a Canaán? Si ésta es la provisión para el camino, ¿cuál será la del país? John Janeway

A sus pobres saciaré de pan. El pan de la tierra es «el pan que perece», pero el pan de Dios perdura para vida eterna. En la iglesia, donde Dios reposa, su pueblo no morirá de hambre; de ser así, el Señor no descansaría. No descansó durante seis días hasta que hubo preparado el mundo para que el primer hombre pudiera vivir en él; no daría reposo a su mano hasta que todas las cosas estuvieran preparadas; por tanto, podemos estar seguros de que si el Señor reposa es porque «todo está consumado», y el Señor ha preparado su bondad para los pobres. Allí donde Dios halla su deseo, su pueblo debería hallar el suyo; si Él está satisfecho, ellos deberían estarlo.

C. H. S.

Cristo es un bien satisfactorio. Un pan de madera, un pan de plata, un pan de oro no satisfarían el hambre. Las golosinas y dignidades del mundo, la grandeza y la gloria del mundo, la abundancia y prosperidad del mundo, el halago y la popularidad del mundo no satisfarán al alma que se dirige a las puertas del infierno y dama desde las profundidades; ha de ser Cristo. «Dame hijos, o muero», exclamó la mujer; Cristo, o muero; ¡Cristo, o estoy condenado!, es el grito de] alma desesperada. ¿Qué hay en el mundo o del mundo que pueda dar sosiego, cuando Cristo, el Sol de justicia, se pone para el alma? Richard Mayhew

Vers. 16. Asimismo vestiré de salvación a sus sacerdotes. Se promete más de lo que se ha pedido. Ved cómo el versículo nueve pide que sus sacerdotes se vistan de justicia. Dios acostumbra a hacerlo todo abundantemente, por encima de lo que nosotros pedimos o incluso pensamos. La justicia es sólo un aspecto de la bendición; la salvación es el todo de la misma.

¡Qué vestido de oro es éste! ¡Más que un atavío regio! ¡Vestidos de salvación! Sabemos quién los ha tejido, quién los ha teñido y quién los ha dado a su pueblo.

663

Estos son los mejores vestidos para los sacerdotes y predicadores, los príncipes y el pueblo; no los hay semejantes: ¡dádmelos! No todo sacerdote irá vestido así, sino sólo sus sacerdotes, los que verdaderamente pertenecen a Sión, por la fe que es en Cristo Jesús, que los ha hecho sacerdotes para Dios. Estos están vestidos por el Señor mismo, y nadie puede vestirlos como El.

Si incluso la hierba del campo es vestida por el Creador de modo que es superior a Salomón en, toda su gloria, ¿cómo van a ser vestidos sus hijos? Verdaderamente El será admirado en sus santos; las «libreas» de sus siervos serán el asombro del cielo.

Y sus santos darán voces de júbilo. Sión no tiene santos mudos. La vista de Dios reposando entre sus escogidos es bastante para hacer gritar de júbilo a un mudo. Si las estrellas de la mañana cantaron a coro cuando fueron hechos los cielos y la tierra, mucho más cantarán de gozo los hijos de Dios cuando sean hechos el nuevo cielo y la nueva tierra, y la Nueva Jerusalén descienda del cielo de Dios preparada como una esposa para su marido. C. H. S.

Un europeo se asombraría si oyera cantar a estos nativos, y lo encontraría divertido. No tienen la menor idea ni de armonía ni de melodía; lo que entienden es el ruido, y al que canta más alto se le considera como el que canta mejor.

Alguna vez les reprendí sobre este punto, pero la respuesta que recibí me hizo callar para siempre. «Canta más bajo, hermano», le dije al principal de los miembros. «¿Canta más bajo?», me contestó; «¿eres tú nuestro padre que nos dice que cantemos más bajo? ¿Has oído algunas veces cantar las alabanzas a nuestros dioses hindúes, y has visto cómo inclinamos la cabeza hacia atrás y a pleno pulmón gritamos las alabanzas de los que no son dioses?

»Y ahora ¿tú nos dices que hemos de susurrar las alabanzas de Jesús? No, hermano, no es posible; hemos de expresar nuestra gratitud bien alto al "que nos amó y murió por nosotros".» Y

siguieron cantando con todas sus fuerzas, y yo no hice más comentarios. G. Gogerly Vers. 17. Allí haré retoñar el cuerno (poder) de David. Al principio del mes de marzo el ciervo común está escondido por el bosque, inerme como la hembra y tímido como ella. Pronto aparecen un par de prominencias en su frente, cubiertas de una piel de terciopelo. En pocos días han crecido bastante y dan idea de lo que será su forma posterior.

Si tocas una de estas prominencias con la mano verás que está muy caliente, porque la sangre fluye en abundancia por esta piel aterciopelada, depositando material de carácter óseo. Los cuernos crecen rápidamente, las arterias carótidas se engruesan para poder aportar suficiente nutrición, y en el corto período de diez semanas hay una masa enorme de materia ósea que ha sido acumulada. Un proceso así carece casi de paralelo en la historia del reino animal. J. G.

Wood

He dispuesto lámpara a mi ungido. El gran medio asignado por Dios para manifestar la gloria de Cristo a un mundo perdido; El ha provisto «una lámpara» para su ungido. El uso de una lámpara es para dar luz al pueblo en la oscuridad de la noche; lo mismo la Palabra de Dios, particularmente el Evangelio, es una luz que brilla en un lugar oscuro hasta que el día de gloria amanece, cuando el Señor Dios y el Cordero serán la luz de los redimidos para siempre jamás.

664

Vers. 18. A sus enemigos vestiré de confusión. Esto es, vergüenza será su cobertura inseparable, y les seguirá por dondequiera que vayan; como el hombre lleva siempre sus vestidos consigo, lo mismo llevarán ellos su vergüenza. Thomas Playfere

Mas sobre él florecerá su corona. Los laureles de su victoria serán verdes. El vencerá y llevará la corona de honor, y su diadema heredada aumentará en resplandor. ¿No es así hasta este momento con Jesús? Su reino no puede caer; sus glorias regias no pueden marchitarse. Es a El mismo que nos deleitamos en honrar; es El mismo que recibe el honor, y sobre El mismo que florece. Si otros intentan apoderarse de su corona, sus objetivos traicioneros serán derrotados; pero El, en su propia persona, reina para siempre con esplendor creciente. C. H. S.

***

SALMO 133

Título: «Cántico gradual; de David». No vemos razón para privar a David de la paternidad de este canto. Conocía por experiencia la amargura ocasionada por las divisiones en las familias, y estaba preparado para celebrar en Salmos selectos la bendición de la unidad por la que suspira.

C. H. S.

Vers. 1. Mirad. Es un portento que se ve raramente; por tanto, ¡miradlo! Se puede ver, porque es la característica de los santos de veras; por tanto, ¡no dejéis de inspeccionarlo! Es bien digno de admiración; ¡haced pausa y observadlo! Os inducirá a que tratéis de imitarlo; por tanto, ¡notadlo bien! C. H. S.

¡Cuán bueno y cuán delicioso es habitar los hermanos juntos en armonía! Podemos prescindir de la uniformidad si poseemos la unidad de vida, de verdad y de camino; la unidad en Cristo Jesús; la unidad de objeto y de espíritu hemos de poseerlas, pues de lo contrario nuestras asambleas serán sinagogas de contiendas más bien que iglesias de Cristo. La unidad cristiana es buena en sí, buena para nosotros mismos, buena para los hermanos, buena para nuestros convertidos, buena para el mundo exterior; y con toda seguridad es placentera; porque un corazón amante ha de tener placer y dar placer asociándose con los que son de naturaleza semejante. Una iglesia unida durante años en servicio sincero al Señor es una fuente de bondad y de gozo para todos los que están a su alrededor. C. H. S.

Delicioso. Es algo delicioso que los santos y el pueblo de Dios estén juntos de acuerdo; porque la misma palabra que se usa aquí para «delicioso» es usada también en el hebreo en música cuando las cuerdas de un instrumento son ordenadas para hacer una armonía; tan agradable y tan placentero es el acuerdo entre los santos.

La misma palabra se usa en hebreo para lo agradable, por ejemplo un campo de trigo. Cuando un campo está cubierto de trigo, aunque sea segado, es muy placentero; y así es el acuerdo o armonía entre los santos. La misma palabra la usa el Salmista también para la dulzura de la miel y de las cosas dulces en oposición a las cosas amargas.

665

Y así vemos lo placentero de ella al compararla a la armonía de la música, a un campo de trigo, a la dulzura de la miel, al precioso ungüento que desciende por la barba de Aarón, y al rocío que cae sobre el monte Hermón y las colinas de Sión; y todo esto para descubrir lo placentero, provechoso y dulce del acuerdo entre los santos. Es algo agradable contemplar el sol, pero es mucho más placentero contemplar la armonía y unidad de los santos entre sí. William Bridge Hermanos. Abraham hizo de este nombre, «hermanos», un mediador para mantener la paz entre Lot y él: «¿No somos hermanos?», dice Abraham. Como si hubiera dicho: ¿Van a pelear los hermanos por cosas triviales, como los infieles? Esto bastó para apaciguar a Lot, porque Abraham le dio a entender que eran hermanos; cuando oyó el nombre de hermanos directamente, su corazón cedió, y aquí terminó la contienda.

Este debería ser el abogado que terminara las rencillas entre cristianos, recordarse el uno al otro que son hermanos. Y los que han gastado todo lo que tenían en litigios desearían haber tomado este abogado y haber pensado, como Lot, si es apropiado que los hermanos luchen como enemigos. Henry Smith

Vers. 2. Que baja hasta el borde de sus vestiduras. ¿Es este hombre un creyente en Cristo?

Entonces pertenece al Cuerpo, y debo ofrecerle un amor permanente. ¿Es uno de los más pobres, uno de los menos espirituales, uno de los menos fáciles de amar? Entonces es como el borde de las vestiduras, pero el amor de mi corazón debe llegar hasta él.

El amor fraternal viene de la cabeza, pero llega hasta los pies. Su camino es hacia abajo.

«Desciende»; el amor a los hermanos condesciende a hombres de humilde condición, no es engreído, sino manso y humilde. Esto es una parte importante de su excelencia; el óleo no ungiría si no fluyera hacia abajo, ni el amor fraternal difundiría su bendición si no descendiera.

C. H. S.

El vaso fue vaciado sobre la persona del sumo sacerdote, de modo que su contenido fluye desde la cabeza hacia la barba, e incluso hasta el borde de sus vestiduras sacerdotales. Este exceso al verterlo tiene cierta consonancia con el modo de ser de David. Es un rasgo que tiene que haberle llamado la atención, porque él también era abundante en extremo.

Él había amado a Dios en forma tal que le había expuesto a la acusación de excesivo. Había danzado delante del Señor, por ejemplo cuando le trajeron el arca de la casa de Obed-edom a Jerusalén, olvidándose del decoro debido a su dignidad real, excediéndose, al parecer, de modo inexcusable, pues podía contribuir a la solemnidad religiosa con demostraciones menos exuberantes. alexander bruce

Vers. 3. Porque allí en vía Jehová bendición, y vida para siempre. ¡Oh, si tuviéramos más esta rara virtud! No el amor que viene y va, sino el que permanece; no el espíritu que separa y excluye, sino el que congrega; no la mente que quiere debatir y diferenciar, sino la que contribuye a la unidad.

666

Nunca conoceremos el pleno poder de la unción hasta que seamos uno en el corazón y el espíritu; nunca descenderá el sagrado rocío del Espíritu en toda su plenitud hasta que estemos perfectamente unidos pensando una sola cosa; nunca la bendición del pacto será enviada por el Señor, nuestro Dios, hasta que una vez más tengamos «un Señor, una fe, un bautismo». Señor, llévanos a esta preciosísima unidad espiritual, por amor a tu Hijo. Amén. C. H. S.

Los hombres no pueden capacitar a otros, o darles poder, para que les puedan obedecer; uno puede mandar a un cojo que ande, a un ciego que vea, pero no puede capacitarle para andar o ver; Dios, con su palabra, da fuerza para hacer lo que manda; como antes, lo mismo en la nueva creación: «Habló, y se hizo; mandó, y tuvo lugar.» George Swinnock

***

SALMO 134

Título: «Cántico gradual». Hemos alcanzado el último de los Salmos graduales. Los peregrinos regresan a sus casas y están cantando el último Salmo de su Salterio. Parten temprano por la mañana, antes que haya comenzado el día plenamente, porque la jornada será larga para muchos de ellos. En tanto que dura la noche ya están en movimiento. Pronto se hallarán fuera de las puertas, ven los guardas sobre cl muro del Templo, y brillan las lámparas de las cámaras que rodean el santuario por tanto, conmovidos por la vista, cantan su despedida a los asistentes perpetuos del santo santuario.

Su exhortación de partida estimula a los sacerdotes a pronunciar una bendición sobre ellos desde el lugar santo; esta bendición está contenida en el tercer versículo. Los sacerdotes vienen a decir:

«Habéis deseado que os demos la bendición del Señor y ahora rogamos al Señor que os bendiga.» C. H. S.

El Salmo en conjunto: El Salmo que tenemos delante fue preparado para los sacerdotes que servían en el lugar sagrado por la noche. Había el peligro de que se durmieran, y de fantasías ociosas. ¡Oh, cuánto tiempo se pierde en este soñar despierto, dejando que el pensamiento vagabundee de un lugar a otro! Los sacerdotes estaban en peligro, decimos, de adormilarse, de soñar despiertos, de acariciar pensamientos vanos, meditaciones mutiles y palabras sin provecho; por tanto, está escrito: «Mirad, bendecid a Jehová, vosotros todos los siervos de Jehová, los que estáis por las noches en la casa de Jehová.»

¿Tienes el deber de pasar la noche en vela? Si es así pásala en adoración. No permitas que el tiempo de vigilia sea perdido, ocioso, sino que cuando los otros estén durmiendo o adormilados y tú, por necesidad, veles, estén las alabanzas de la casa de Dios; ¡que haya alabanza en Sión, alaba lo mismo de noche que de día! «Alzad vuestras manos al santuario, y bendecid a Jehová.»

Samuel Martin

667

Vers. 1. Los que en la casa de Jehová estáis por las noches. Podemos entender bien que los santos peregrinos hasta cierto punto envidiaran a los que eran consagrados, que guardaban el Templo y asistían a los oficios necesarios del mismo durante las horas de la noche. Al silencio y solemnidad de la noche se añadía la gloria impresionante del lugar en que Jehová había ordenado que se celebrara su culto; los sacerdotes y levitas que eran ordenados para un servicio tan sublime eran bienaventurados. Era, pues, apropiado que bendijeran al Señor durante sus vigilias nocturnas; el pueblo quería que se dieran cuenta y no fallaran en su deber.

No habían de moverse de un lado a otro como máquinas, sino poner su corazón en todos los deberes, y adorar espiritualmente en el curso entero de su deber. Hacían bien velando, pero mejor aún «velando y orando» y alabando.

Cuando se cierne la noche sobre una iglesia, el Señor tiene sus vigilantes y santos que guardan todavía su verdad, y éstos no deben desanimarse, sino que han de bendecir al Señor incluso cuando se acercan las horas más oscuras. A nosotros nos corresponde animarles e insistir sobre ellos en cuanto a este deber: bendecir al Señor en todo tiempo y hacer que su alabanza salga continuamente de su boca. C. H. S.

***

SALMO 135

Este Salmo está compuesto de muchos fragmentos seleccionados, y contiene la continuidad y frescor de un poema original. El Espíritu Santo a veces se repite; no porque le falten pensamientos o palabras, sino porque es conveniente que nosotros oigamos la misma cosa en la misma forma. Con todo, cuando nuestro gran Maestro usa repetición es, en general, con variantes instructivas que merecen nuestra cuidadosa atención. C. H. S.

Vers. 1. Aleluya, o Alabad al Señor. Que los que están llenos de santa alabanza se esfuercen en estimular el espíritu afín de los otros. No basta que alabemos a Dios nosotros; no somos bastantes para esta tarea; llamemos a nuestros amigos y vecinos, y si ellos han andado remisos en este servicio, estimulémoslos con nuestras exhortaciones afectuosas. C. H. S.

Aleluya es una palabra hebrea. Significa «Alabad al Señor». Por medio de ella los fieles se animan los unos a los otros a dar gracias a Dios, y alegran sus corazones y afinan sus espíritus para ejecutar este deber de la mejor manera, haciendo que esta palabra les sirva de prefacio a ello. El verdadero gozo del Espíritu Santo no resiste el ser mantenido encerrado dentro del pecho del hombre, sino que se esfuerza por hallar compañeros para derramarlo e impartirlo a otros, para que ellos puedan ser llenados y recibir refrigerio de esta fuente de gozo. Thomas Brighitman Alabad el nombre del Señor. Pensad en Él con amor, admiradle con sinceridad y alabadle con ardor. No engrandezcáis al Señor sólo por-que es Dios, sino estudiad su carácter y sus hechos y de este modo rendiréis alabanza inteligente y apreciativa. C. H. S.

Cuando pensamos en El, hemos de levantar nuestros pensamientos por encima de todas las demás cosas y tenerle como el Ser universal del mundo, que da esencia y existencia a todas las cosas en él; como Jehová, santidad, pureza, simplicidad, grandeza, majestad, eminencia, 668

supereminencia en sí, infinitamente exaltado por encima de todo lo demás, existente en sí mismo, y de sí mismo, y teniendo todas las demás cosas subsistiendo en El; como Jehová, la misma misericordia, perdonando y olvidando todos los pecados que la humanidad comete contra El, tan pronto como se arrepienten y se vuelven a El. En una palabra, cuando pensamos en, el Dios Altísimo, Padre, Hijo y Espíritu Santo, hemos de pensar en El como Jehová, Unidad en la Trinidad, Trinidad en la Unidad, tres personas, un ser, una esencia, un Señor, un Jehová, bendito para siempre. Este es el Ser Todopoderoso y glorioso que el Salmista menciona aquí cuando dice: «Alabad el nombre de Jehová.» William Beveridge

Alabadle, siervos de Jehová. No alabamos bastante; no podemos alabar demasiado. Deberíamos estar siempre haciéndolo; respondiendo a la orden dada aquí: Alabad, alabad, alabad. Que el Dios trino reciba las alabanzas de nuestro espíritu, alma y cuerpo. Por el pasado, el presente y el futuro, rindamos un triple aleluya. C. H. S.

Porque no haremos nada fuera de lugar alabando al Señor como siervos. Y si tuviéramos que ser sólo siervos para siempre, deberíamos alabar al Señor; ¿cuánto más deberían estos siervos alabar al Señor, habiendo obtenido el privilegio de hijos? Agustine

Vers. 1, 2 y 3. Cuando Gotthold un día pasaba por delante de un mercader, oyó las notas de un Salmo con el que la familia estaba concluyendo su comida matutina. Se sintió profundamente afectado, y, con el corazón conmovido, se dijo: «¡Oh Dios mío, cuán agradable a mis oídos es el sonido de tu alabanza, y qué consolador a mi alma el pensamiento de que todavía hay unos pocos que te bendicen por tu bondad!»

Por desgracia, la mayor parte de la humanidad se ha brutalizado, y se parece a los cerdos, que cuando llega la cosecha se hartan y engordan de bellotas bajo el roble, pero no muestran hacia el árbol que se las da más gratitud que frotarse la espalda con la corteza y gozar el suelo alrededor.

Nuestra alma debería ser como una flor, que no recibe meramente la suave influencia del cielo, sino que a su vez, como en gratitud, exhala un perfume dulce y placentero. Nuestro deseo debería ser, como el de un hombre piadoso, que nuestros corazones se disolvieran como incienso en el fuego del amor, y desprendieran la suave fragancia de la alabanza; o como el santo mártir que decía estar dispuesto a ser consumido si de sus cenizas habían de brotar flores para la gloria de Dios. Deberíamos estar dispuestos con nuestra misma sangre a fertilizar el jardín de la iglesia y hacerlo más productivo en el fruto de la alabanza.

Bien, pues, Dios mío, te alabaré y ensalzaré con todo mi corazón y boca hasta lo sumo de mi poder. ¡Oh, que sin las interrupciones que implican el comer, beber y dormir, pueda aplicarme a esta vocación celestial! Cada bocado de aire que inspiro está mezclado con la bondad que preserva mi vida; que cada aliento que exhale sea mezclado por lo menos con el sincero deseo de tu honor y alabanza. Christian Scriver

Vers. 3. Alabad a JAh, porque es bueno. El es tan bueno que todo lo bueno se halla en El, fluye de El y es concedido por El. Dios es la esencia de la bondad. ¿No hemos de hablar de ella?

Cantad salmos a su nombre, porque El es benigno. La mente se expande, el alma es elevada, el corazón se calienta, todo el ser se llena de deleite cuando estamos ocupados en cantar las alabanzas de nuestro Padre, Redentor, Consolador. Cuando en alguna ocupación se unen la 669

bondad y el placer, la proseguimos sin detenernos; con todo, es de temer que pocos cantemos al Señor en la proporción en que hablamos a los hombres.

Vers. 4. Porque JAh ha escogido a Jacob para sí. La elección es uno de los argumentos más poderosos para adorar con amor. ¡Escogido, escogido para sí! ¿Quién puede estar bastante agradecido por estar afectado por este privilegio? «A, Jacob amé», dice Jehová, y no da razón por su amor, excepto que El decidió amarle. Jacob no tenía entonces nada bueno ni malo que ofrecer, y, con todo, el Señor decidió esto y habló de esta manera.

Si se dice que la elección fue hecha con visión anticipada del carácter de Jacob, la cosa es quizás aún más notable; porque había poco en Jacob que mereciera una elección especial. Por naturaleza Jacob no era en modo alguno un hombre que inspirara amor. No, fue la gracia soberana que dictó la decisión. C. H. S.

Jacob, Israel. ¡Oh, bendito sea Dios que me ha escogido para entrar en el número de su pueblo especial! Muchos no tienen el conocimiento de Dios, y otros viven en la iglesia, pero son carnales; y que yo sea uno de su pueblo peculiar, un miembro del cuerpo místico de Cristo, ¡oh qué privilegio tan grande! Y ¿qué fue lo que le llevó a hacer esto? Nada excepto la gracia gratuita. Por tanto, alabado sea el Señor. Thomas Manton

Posesión suya. ¿No va a asegurar sus joyas un hombre que no es descuidado en sus cosas? «Y

ellos serán míos, dice Jehová, mi propiedad personal, en el día en que yo actúe, y los perdonaré, como el hombre que perdona a su hijo que le sirve» (Malaquías 3:17). Si se incendia una casa, lo primero de que tendrá cuidado el propietario es de su esposa e hijos; luego, de sus joyas y, finalmente, de la madera y otras cosas. Cristo aseguró primero a su pueblo, que son sus joyas; cl mundo es madera y otras cosas. Richard Mayhew

Vers. 5. Porque yo sé que Jehová es grande, y el Señor nuestro, mayor que todos los dioses. La grandeza de Dios es una razón para que le adoremos tanto como su bondad, una vez estamos reconciliados con El. Dios es grande positivamente, grande relativamente y grande superlativamente: «grande sobre todos los dioses». De esto el Salmista estaba plenamente persuadido. Dice, afirmando: «Sé». Es conocimiento que vale la pena poseer. Sabe por observación, inspiración y realización; no era un agnóstico, estaba cierto y seguro de la cosa. C.

H. S.

La palabra «yo» es muy enfática en el original. Sea lo que sea con los demás, yo tengo la experiencia personal y preciosa de la grandeza del poder de Jehová y de su infinita supremacía sobre todos los demás dioses. El autor del Salmo puede hablar, o bien de todo Israel como una unidad, o quizás ha formado este Salmo de modo que cada uno de los fieles pueda decir esto de sí mismo como su propio testimonio. Henry Cowles

¡En qué fundamento tan firme planta su pie el Salmista: «Yo sé»! Es bueno oír a los hombres de Dios hablar con esta confianza sosegada, indudable, segura, tanto si es sobre la bondad del Señor como de su grandeza.

670

Hay un conocimiento que termina en la cabeza, como el rayo en la cumbre de una montaña, que no deja rastro tras de sí; y hay un conocimiento que, como un arroyo fertilizante, penetra en los recovecos del corazón y da por resultado los frutos de la santidad, el amor, la paz y el gozo para siempre. Barton Bouchier

Vers. 6. Todo lo que Jehová quiere, lo hace, en los cielos y en la tierra, en los mares y en todos los abismos. Su voluntad es realizada en todo el espacio. La orden del rey es válida por todo el universo los paganos dividían el gran dominio; a Júpiter le asignaban el cielo, d Neptuno el mar, a Plutón las regiones inferiores; Jehová reina sobre todo. Su decreto no es anulado, su propósito no es frustrado; en ningún punto lo que quiere es puesto a un lado. Jehová hace su voluntad; hace lo que quiere. Ninguno puede detener su mano. ¡Cuán distintas las ideas de los paganos respecto a sus dioses! ¡Cuán contrario incluso a las concepciones de Dios de ciertos llamados cristianos, que le subordinan a la voluntad del hombre!

Nuestra teología no enseña semejantes nociones del Eterno, puesto que no puede ser burlado por los hombres. «Todo lo que quiere lo hace. No hay región demasiado elevada; no hay abismo demasiado profundo, tierra demasiado distante, mar demasiado ancho para su omnipotencia; su placer divino se cumple en todo el reino de la naturaleza. C. H. S.

Vers. 7. Hace subir las nubes de los extremos de la tierra. Aquí se nos enseña el poder de la creación. El proceso de evaporación pasa inadvertido para muchos, pero tiene lugar constantemente a su alrededor. Sus causas no llaman la atención del irreflexivo, pero son una maravilla para el instruido. Es el Señor el que lo ha dispuesto todo. ¿Qué sería una mera ley natural si su poder no la respaldara? C. H. S.

El Dr. Halley hizo varios experimentos en Sta. Helena, referentes a la cantidad de agua que se evapora diariamente sólo en una milla cuadrada de superficie en el mar, y halló que ascendía a la cantidad de 6.194 toneladas diarias de agua.

De la superficie del Mar Mediterráneo, en un día de verano se evaporan cinco millones de toneladas de agua. Podemos fácilmente calcular lo que significa esto en un año, y en dos mil años sería bastante para dejar vacío todo el mar si no se añadiera agua de varias procedencias: lluvias, ríos, corrientes desde el Atlántico.

En cuanto al poder requerido para evaporar este agua, los cálculos de Mr. Joule nos dicen que si tuviera que hacerse por medio de calor artificial, carbón por ejemplo, se requeriría trillones de toneladas, una cantidad muy superior a la existente en todo el mundo; no olvidemos que este proceso silencioso y seguro ha venido realizándose desde hace millones de años. Samuel Kinns Hace los relámpagos para la lluvia. Hay una íntima relación entre el relámpago y la lluvia. Todo ello, ordenado por Dios, no una fuerza independiente. Las aguas siempre cambiantes, lluvias, vientos y corrientes eléctricas circulan como si fueran la sangre vital del universo. C. H. S.

Todos admiten de buen grado que Dios es el autor de la lluvia, el trueno y el viento, en cuanto El originalmente estableció este orden de cosas en la naturaleza; pero el Salmista va más allá de esto, sosteniendo que cuando llueve, esto no es realizado por un instinto ciego de la naturaleza, 671

sino como consecuencia del decreto de Dios, que se complace a un tiempo en oscurecer el cielo con nubes, y en otro en aclararlo para que brille el sol. Juan Calvino

Es un gran ejemplo de la sabiduría divina y su bondad el que el relámpago vaya acompañado por la lluvia para suavizar su furor e impedir sus efectos dañinos. Así, en medio del juicio, Dios recuerda la misericordia. Las amenazas de su Palabra contra los pecadores son como el relámpago; nos abrasarían si no fuera por sus promesas hechas en la misma Palabra a los penitentes, que, como una lluvia benéfica, desvían su furor y consuelan sus espíritus atemorizados. George Horne

Vers. 8. El es quien hizo morir a los primogénitos de Egipto, desde el hombre hasta la bestia.

Aquí hay motivo para alabar al Señor, porque esta mortandad fue un acto de justicia contra Egipto y de amor hacia Israel. ¡Qué golpe tan terrible! ¡Todo primogénito muerto en un momento! ¡Cuán horrible ha de haber sido para la nación y cómo debe haber dejado aterrados a los enemigos de Israel!

Las bestias, a causa de su relación con el hombre, sufren en muchas formas como él. El primogénito de las bestias ha de morir como el primogénito de sus dueños, porque el golpe tenía por objeto dejar consternados a los egipcios, y realizó su propósito. El primogénito de Dios había sido herido gravemente, y fue librado por el Señor al aplicar a sus opresores un trato equivalente.

¿Es, pues, Dios injusto? ¿Se venga Dios? No, en modo alguno. Esto es un acto de retribución.

Los egipcios habían matado a los hijos de los israelitas, echándolos al río. Ahora la aflicción ha caído sobre ellos; se ven privados del deleite de sus ojos; y todos los primogénitos mueren, desde el primogénito de Faraón que se sentaba en el trono hasta el primogénito del cautivo que se hallaba en una mazmorra. Thomas Millingthon

Vers. 10. Destruyó a muchas naciones. Es mejor que los malos sean destruidos cien veces que no que tienten a los que todavía son inocentes a que se añadan a su compañía. Pensemos cuál habría sido nuestro destino, y el destino de todas las naciones bajo el cielo hasta este momento, si la espada de los israelitas los hubiera eximido.

Incluso tal como quedaron las cosas, los pocos cananeos que quejaron y las naciones circundantes tentaron a los israelitas con sus prácticas idólatras, según leemos, llevando al pueblo de Dios a apartarse de su servicio al mismo. Pero si los paganos hubieran vivido en la tierra como sus iguales, y más aún, se hubieran casado en abundancia con los israelitas, ¿cómo habría sido posible, hablando humanamente, que hubiera sobrevivido algún destello de la luz de la verdad de Dios hasta la venida de Cristo? ¿No habrían perdido los israelitas su carácter peculiar? Y aun si hubieran retenido el nombre de Jehová como el de su Dios, ¿no se habrían formado de El nociones indignas de sus atributos y le habrían adorado con prácticas tan abominables como las que ofrecían los moabitas a Quemós, o los filisteos a Dagón?

Pero, en esta lucha del destino de las naciones de Palestina, dependía la felicidad de la raza humana. Los israelitas no luchaban sólo por ellos mismos, sino también por nosotros. Puede considerarse, pues, que estaban luchando contra los enemigos de toda la humanidad; es posible que se sintieran tentados por el mismo hecho de su diferenciación a despreciar a las otras 672

naciones; con todo, hicieron la obra de Dios; con todo, preservaron intacta la simiente de la vida eterna, y fueron los vehículos de bendición a todas las demás naciones, aunque ellos mismos no disfrutaron de ella. Thomas Arnold

Vers. 13. Oh Jehová, eterno es tu nombre. El nombre de Dios es eterno y nunca será cambiado.

Su carácter es inmutable; su fama y su honor permanecerán por toda la eternidad. Siempre habrá vida en el nombre de Jesús, y dulzura y consolación. Aquellos que son nombrados del nombre de Jehová en verdad serán preservados por él, y guardados de todo mal, para siempre jamás.

Y mi recuerdo, oh Jehová, de generación en generación. Los recordatorios se pasan, pero el recuerdo del Señor permanece para siempre. Qué consuelo para la mente abatida, que tiembla por el arca del Señor ¡No, precioso Nombre, tú nunca perecerás! La fama del Eterno nunca se apagará. C. H. S.

Vers. 15. Ahora llegamos a la denuncia que hace el Salmista de los ídolos, que sigue de modo natural su panegírico del único Dios vivo y verdadero.

Vers. 15 . Los ídolos de los gentiles son plata y oro, obra de manos de hombres. Su material esencial es metal inerte; sus atributos no son sino las cualidades de las sustancias inertes; y la forma que exhiben se deriva de la habilidad y labor de los que los adoran. Es el colmo de la locura el adorar a productos metálicos.

Uno podría pensar que es menos absurdo el adorar las manos de uno que adorar lo que estas manos han hecho. Con todo, el amor pagano a sus deidades abominables es superior al de la plata y el oro; sería elogioso que algunos de los llamados creyentes en el Señor tuvieran tanto amor para El. C. H. S.

Herodoto nos cuenta que Amasis tenía un gran lavatorio de oro, en el cual él y sus huéspedes se lavaban los pies. Lo fundió un día e hizo un dios de metal, que los egipcios adoraban con devoción. Y es difícil distinguir entre la diferencia que hacen aún hoy algunos católico romanos entre un ídolo y una imagen, por lo menos para la mente de los que adoran frente a la imagen.

John Trapp

Vers. 15, 16, 17. El rev. John Thomas, un misionero a la India, estaba un día viajando solo por el campo cuando vio a una gran multitud de gente que esperaba cerca de un templo de ídolos. Fue hacia ellos y, tan pronto como se abrieron las puertas, entró en el templo.

Viendo a un ídolo levantado por encima de la gente, se dirigió hacia él osadamente, levantó la mano y pidió silencio. Entonces se puso los dedos sobre los ojos y dijo: «¡Tiene ojos, pero no ve!

¡Tiene oídos, pero no puede oír! ¡Tiene nariz, pero no puede oler! ¡Tiene manos, pero no puede palpar! ¡Tiene boca, pero no puede hablar! ¡ Ni tampoco hay aliento en él!»

En vez de ser agredido por los fieles en el templo por insultar a su dios y a ellos mismos, los nativos se quedaron sorprendidos; y un anciano brahmán quedó tan convencido de su locura, por lo que había dicho Mr. Thomas, que añadió gritando: «¡Tiene pies, pero no puede correr!» El 673

pueblo se puso a gritar, y, avergonzados de su necedad, dejaron el templo y se fueron a sus casas.

The New Cyclopaedia of Illustrative Anecdote

Vers. 16. Tienen boca. Jehová habla, y se hace; pero estas imágenes no pronuncian nunca una palabra. Sin duda, si pudieran hablar, reprenderían a los que les rinden culto. ¿No es su silencio todavía una reprobación más enérgica? Cuando nuestros maestros filosóficos niegan que Dios haya hecho revelación alguna de sí mismo, a la vez confiesan que su dios es mudo. C. H. S.

Vers. 16 y 17. Tienen orejas, y no oyen.

Una fantasía, una imaginación,

puede ser tomada por una inspiración.

Es cierto; pero ¿podemos por ello decir

que toda inspiración es un error?

Un guijarro no es un diamante, sí;

pero ¿debe por ello un diamante ser

un guijarro? El confesar a un Dios

que no habla a los hombres, es igual

a confesarlo y luego denegarlo;

de toda idolatría, el resultado

es tener dioses a la vez sordos y mudos.

John Byrom

Ve rs. 17. Tienen orejas, pero no oyen; tampoco hay aliento en sus bocas. Parece que estos dioses paganos son mudos, ciegos y sordos sin duda una incapacidad muy seria. Están muertos; no hay señal de vida perceptible en ellos; y no conocen lo que es respirar, que es la esencia de la vida animal. ¿Ha de perder su aliento el hombre clamando a un ídolo que no respira? ¿Ha de ofrecer la vida peticiones a la muerte? Sin duda, esto es volver las cosas patas arriba. C. H. S.

Vers. 18. Semejantes a ellos. En cierta montaña de Alemania se ve un fenómeno singular, conocido como el Espectro de los Brocken. FI viajero que al amanecer está de pie en la cresta más alta, contempla un espectro de colosales proporciones. Pero, de hecho, es su propia sombra proyectada sobre las brumas de la mañana por el sol que se levanta; y que imita, naturalmente, todo movimiento del que es causa de la misma.

Así las naciones paganas han confundido su propia imagen por la Deidad. Sus dioses despliegan las debilidades y pasiones humanas, y escasas virtudes, proyectadas y magnificadas sobre los cielos, tal como las pequeñas figuras de la transparencia en la linterna mágica se proyectan, en gran tamaño, iluminadas sobre una sábana blanca. De Elan Foster: New Cyclopaedia of lllustrations

Y todos los que en ellas confían. Hay algunos que creen en una regeneración bautismal, que en realidad no renueva la naturaleza, y los hace miembros de Cristo e hijos de Dios, si bien no tienen nada del espíritu de Cristo ni las señales de la adopción. Podemos ahorrarnos esta imitación de la obra divina, para no caer en otro tipo de idolatría. C. H. S.

674

***
